

INTRODUCTION

Les cancers des voies aéro-digestives supérieures (VADS) occupent la 4ème place

des causes de décès dans le monde et chaque année 500 000 nouveaux cas

apparaissent. Les progrès thérapeutiques réalisés ces dernières années

permettent d’intégrer aux nécessités carcinologiques les dimensions esthétiques

et fonctionnelles. Mais les outils, chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie,

demeurent les mêmes depuis plus de vingt ans. La recherche d’une meilleure

efficacité au prix du minimum de séquelles fonctionnelles reste toujours une

équation difficile lors de la prise en charge individuelle.

De nombreuses études tentent de valider des schémas thérapeutiques plus

efficaces, et d’autres essaient d’identifier des critères prédictifs de réponse

aux traitements et de pronostique. Mais cette recherche constante de meilleurs

index thérapeutiques est un combat qui semble inégal, car nous savons tout

simplement comment éviter l’apparition de la majorité des cancers des VADS. Les

facteurs de risques sont connus depuis de nombreuses années. En effet, la

cigarette est directement responsable de plus de 95 % des cancers des VADS. Le

tabac et l’alcool sont à l’origine d’une mortalité et d’une morbidité en France

considérable (sans compter les dégâts socio-économiques et familiaux), qui nous

place à la première place des pays industrialisés.

Le meilleur traitement repose sur une politique de santé publique volontariste

basée sur la prévention et l’information au sein de la population, et en

particulier des jeunes.

Malgré cela, le pronostic global des cancers des VADS reste toujours mauvais,

avec toujours moins de 1 patient sur 2, toutes localisations et tous stades

confondus, qui peut espérer un contrôle de sa maladie à 5 ans.

L’amélioration des chances de réponse aux traitements passe par la connaissance

du cancer et de ses mécanismes intimes. De plus en plus de travaux tentent de

rechercher des indicateurs pronostiques au sein même de la cellule cancéreuse,

par l’étude des susceptibilités génétiques individuelles ou bien des processus

de carcinogenèse.

L’identification de ces mécanismes génétiques permettra peut-être de trouver de

nouvelles cibles thérapeutiques, afin d’obtenir un meilleur contrôle de la

maladie et donc un meilleur pronostic global.

En ORL, les carcinomes épidermoïdes, représentent 95 % des tumeurs, et nous

savons que le pronostic est lié à la localisation, au stade TNM, à l’aspect

macroscopique de la tumeur et à la qualité du traitement, mais l’agressivité

intrinsèque des carcinomes épidermoïdes n’est pas encore prévisible.

Il y a moins de vingt ans, Waine et al. [1] décrivait une forme atypique de

carcinome épidermoïde touchant la muqueuse des VADS : le carcinome basaloïde

squameux (basaloïd squamous cell carcinoma en anglais, ou BSCC). D’emblée cette

nouvelle entité histologique semblait avoir un mode évolutif et un pronostic

moins favorable que les carcinomes épidermoïdes classiques. De nombreuses études

sont venues confirmer ces hypothèses et d’autres remettent en question le

caractère péjoratif du pronostic des BSCC. Or, toutes ces études ont en commun

le faible effectif de patients et donc la faible puissance statistique des

résultats. Cette entité histopathologique de découverte récente est rare puisque

environ 200 cas pour les VADS ont été décrits jusqu’à présent.

Il paraît donc difficile pour les auteurs d’affirmer le caractère péjoratif du

pronostic du carcinome basaloïde squameux, tant les effectifs de patients

rapportés par leurs études sont faibles.

Pour notre part, nous avons été amenés à traité plusieurs dizaines de patients

pour un carcinome basaloïde des VADS. Si pour certains le pronostic était

comparable aux patients traités pour un carcinome épidermoïde, d’autres avaient

eu une évolution marquée par un décès précoce. Il nous a paru important de

déterminer si ces décès étaient en relation avec le carcinome basaloïde squameux

et si la survie d’une telle population était significativement plus péjorative

que celle des patients traités pour un carcinome épidermoïde.

En effet, si cette entité histopathologique apparaissait être un critère

pronostique à part entière, cela induirait des modifications dans notre prise en

charge globale.

Cette étude clinique a donc pour but d’évaluer le pronostic et le mode évolutif

propre à ces tumeurs, à partir d’une population de 49 patients atteints de

carcinome basaloïde squameux des VADS dont nous avons comparé l’évolution et la

survie à celle d’une population témoin de carcinome épidermoïde.

L’appariement de chaque patient a été réalisé strictement selon la localisation

anatomique initiale, le stade TNM, la séquence thérapeutique, le sexe, et dans

la majorité des cas, l’âge, la date de prise en charge et l’aspect macroscopique

de la tumeur. Il s’agit du plus grand effectif de carcinomes basaloïdes squameux

décrit jusqu’à présent.

Après avoir rappelé des données générales concernant l’épidémiologie, le

diagnostic et la thérapeutique des cancers des voies aéro-digestives

supérieures, nous ferons le point sur les critères pronostiques validés ou

discutés en cancérologie ORL.

Nous étudierons ensuite à partir de notre propre série l'évolution et le

pronostic des carcinomes basaloïdes squameux, pour proposer une conduite à tenir

thérapeutique et un suivi adaptés.

DONNEES BIBLIOGRAPHIQUES

Actualités sur les tumeurs des voies aéro-digestives supérieures

I. Epidémiologie

1) Fréquence :

Les cancers des VADS représentent en France 10 à 12 % de la totalité

des cancers. On diagnostique chaque année en France plus de 15000

nouveaux cas chez l’homme et environ 2000 nouveaux cas chez la femme

[2]. Même s’il existe une amorce d’inflexion de l’incidence des

cancers des VADS [2], ils restent responsables de près de 9000 décès

chaque année, soit près de 7,5 % de la mortalité par cancer.

L’âge au diagnostic est le plus souvent compris entre 45 et 75 ans

avec un pic de fréquence entre la sixième et la septième décade.

L’âge moyen au diagnostic diminue actuellement pour se rapprocher

des 60 ans.

La prédominance masculine nette (90 %) à tendance à diminuer en

raison de l’augmentation de la consommation de tabac chez les

femmes.

2) Facteurs de risque :

En France, le tabac et l’alcool sont les deux principaux facteurs de

risques des cancers des VADS.

Le tabac est un carcinogène reconnu, responsable chaque année de 2

millions de nouveaux cas de cancers dans le monde. Le lien

épidémiologique avec les cancers des VADS est évident puisqu’il

existe seulement 2 % de patients non-fumeurs (localisations

rhino-sinusiennes et rhinopharyngiennes exclues). Le risque est

influencé par la quantité consommée chaque jour mais encore plus par

la durée d’intoxication. Une consommation de plus de 20 cigarettes

par jour est retrouvée dans les 2/3 des cas.

Le rôle de l’alcool dans la carcinogenèse est difficile à établir.

Chez l’animal, il n’est pas cancérigène. En revanche chez l’homme il

est clairement responsable d’un excès de risque de cancer sans

qu’une action cancérigène directe n’ait été démontrée. Le risque ne

dépend pas du type de boisson, en revanche il augmente avec la dose

ingérée quotidiennement sans effet seuil. Dans les cancers des VADS,

il agit comme un co-carcinogène avec le tabac, car c’est surtout la

synergie alcool-tabac qui en constitue le principal facteur de

risque.

D’autres facteurs de risques existent, en particulier l’exposition

professionnelle aux hydrocarbures polycycliques pour les cancers de

la bouche et du larynx, les facteurs irritatifs locaux (dentier…),

la mauvaise hygiène bucco-dentaire ou l’hérédité.

3) Les lésions précancéreuses :

Les cancers des VADS se développent sur des lésions précancéreuses

dans 5 à 10% des cas : dysplasie muqueuse, leucoplasie, plus

rarement érythroplasie ou kératose villeuse.

Ces lésions imposent toujours une biopsie et une surveillance

étroite.

II. Modalités d’extension des cancers des VADS

1) Histoire naturelle des cancers des VADS

Il s’agit d’une maladie d’évolution loco-régionale. La tumeur évolue

de proche en proche, infiltrant de façon centripète la zone

anatomique atteinte, avec plus ou moins de facilité. En effet, il

existe des barrières anatomiques à l’extension tumorale (os,

cartilages, ligaments, fascias), et des structures facilitant au

contraire sa progression (fibres musculaires, gaines nerveuses ou

vasculaires).

La lymphophilie des cancers en ORL est importante mais variable (très

faible pour les cancers du plan glottique, maximum pour les cancers

de l’hypopharynx). Les ganglions le plus souvent atteints sont ceux

du groupe sous-digastrique pour les cancers de l’oropharynx et de

l’hypopharynx. Pour les cancers de la cavité buccale, le premier

relais ganglionnaire est sous-mentonnier et sous-maxillaire. Le

nombre et la taille sont corrélés au pronostic de la maladie.

Le risque métastatique global en cancérologie ORL est de 15 %

environ. Les localisations secondaires les plus fréquentes sont

pulmonaires, puis hépatiques et osseuses.

Les patients présentent tous un risque très important de développer

un cancer synchrone (10 à 15 %) ou métachrone. Ceux-ci doivent être

recherchés lors du bilan initial ou de la surveillance.

2) L’oropharynx :

L’extension des cancers de l’oropharynx dépend du site anatomique

atteint initialement mais cette localisation ne présente pas à

proprement parlé de barrière anatomique à l’extension tumorale :

- Loge amygdalienne : la face interne de la branche montante de la

mandibule constitue une extension latérale possible. L’extension se

fait également en bas et en dedans vers le sillon amygdalo-glosse

(SAG) et la base de la langue.

- Base de langue : l’évolution se fait rapidement vers l’avant

(plancher buccal et muscles intrinsèques), latéralement (SAG et

loges amygdaliennes) et vers l’arrière (vallécules et épiglotte).

- Vallécules : l’extension se fait le plus souvent vers l’épiglotte

en arrière et la base de la langue en avant. La membrane

hyo-épiglottique, en avant, constitue une barrière anatomique à

l’extension tumorale. Lorsque celle-ci est dépassée, la loge

hyo-thyro-épiglottique (loge HTE) peut être envahie, modifiant alors

l’attitude thérapeutique.

Les cancers de l’oropharynx sont très lymphophiles. Ils envahissent

le plus fréquemment en premier le ganglion sous-digastrique

ipsi-latéral.

3) L’hypopharynx :

Ses modalités d’extension pour les différents sites anatomiques sont

:

- Les sinus piriformes : l’extension se fait vers le haut (région des

trois replis et margelle laryngée) et vers le bas (bouche de

l’œsophage). Le mur pharyngo-laryngé, constitué des cartilages du

larynx, représente une barrière d’extension locale. Lorsque celui-ci

est atteint, la tumeur peut bloquer l’articulation

crico-aryténoïdienne et provoquer une immobilité de l’hémi-larynx

ipsi-latéral.

- La paroi postérieure : l’extension se fait en « tache d’huile » car

le plan osseux vertébral est une importante barrière d’extension.

Elle s’accompagne souvent d’une atteinte du fascia pré-vertébral.

- Le rétro-cricoïde : vers la bouche de l’œsophage en bas et la

margelle laryngée en avant et en haut. Les cartilages thyroïde et

cricoïde limitent l’extension en avant.

La lymphophilie de ces tumeurs est très importante. Lors du

diagnostic initial, une adénopathie est présente dans deux cas sur

trois. Les chaînes lymphatiques qui drainent le sinus piriforme

suivent le trajet des pédicules laryngés supérieurs et franchissent

en dehors la membrane hyo-thyroïdienne pour atteindre les premiers

relais ganglionnaires sous-digastriques et sus-omohyoïdiens.

Les tumeurs de l’hypopharynx ont le plus fort taux de dissémination

métastatique parmi les cancers des VADS, soit 15 à 20 %.

4) Le rhinopharynx (ou cavum) :

Le cavum représente un site anatomique lymphophile et se draine dans

les territoires jugulo-carotidiens (sous-digastriques) et

rétro-spinaux.

Les limites osseuses postéro-supérieures sont une barrière importante

à l’extension tumorale. En revanche les parois latérales

représentent une zone de faiblesse et l’extension peut se faire vers

les espaces para-pharyngés.

La particularité épidémiologique des cancers du cavum est l’absence

de corrélation à l’intoxication alcoolo-tabagique. Il s’agit d’un

cancer de l’homme jeune, lié à l’Epstein Barr virus.

L’anatomo-pathologie est également différente, car on retrouve une

majorité de carcinomes indifférenciés (UCNT), quelques fois des

carcinomes différenciés ou des lymphomes.

5) Le larynx :

Les lymphatiques endolaryngés sont peu développés dans la région

glottique, ce qui explique leurs bons pronostics. Le pédicule

supérieur draine la région sus-glottique vers la chaîne

jugulo-carotidienne supérieure. Le pédicule antérieur draine le

réseau sous-glottique vers les chaînes jugulo-carotidiennes moyennes

et pré-laryngées. Le pédicule postérieur draine le réseau

sous-glottique vers la chaîne récurrentielle.

L’anatomie endolaryngée conditionne les modalités évolutives des

cancers par l’existence de zones de résistances naturelles aux

extensions et des points de faiblesses :

- Zones de résistance : Les cartilages thyroïde et cricoïde forment

une barrière efficace à l’extension extra laryngée. De même, le toit

de la loge HTE, la membrane hyo-épiglottique, représente une limite

anatomique à l’extension tumorale vers le haut. Vers le bas, le cône

élastique représente une barrière d’extension aux cancers du

ventricule et de l’espace para-glottique.

- Zones de faiblesse : Au niveau de la commissure antérieure,

l’absence de périchondre interne favorise l’extension en avant. La

membrane crico-thyroïdienne permet une extension tumorale

extra-laryngée des tumeurs glotto-sous-glottiques. La face laryngée

de l’épiglotte, traversée d’orifices cribiformes, et le ligament

thyro-épiglottique sont des points de faiblesse pour l’extension

tumorale vers la loge HTE.

Du fait de la faible lymphophilie, le taux de métastase pour cette

région est inférieur à 5 %.

Pour l’épiglotte et la margelle laryngée, deux sous-localisations

anatomiques du larynx, l’évolution n’est pas du tout comparable a

celles de l’endolarynx. En effet, ils présentent la même

lymphophilie que les localisations hypopharyngées. Leurs traitements

et leurs pronostics sont de fait différents. Pour cette étude

clinique, la margelle laryngée et l’épiglotte sus-hyoïdienne seront

apparentées à deux sous-localisations de l’hypopharynx.

III. Anatomo-pathologie

1) Les tumeurs malignes épithéliales :

1-a Le carcinome in situ :

Il s’agit d’une lésion pré-invasive, c’est un carcinome

intra-épithélial. Il n’existe pas de franchissement de la

membrane basale.

1-b Le carcinome épidermoïde (ou malpighien) :

Dans sa forme invasive, il représente 90 à 95 % des cancers des

VADS (localisations rhino-sinusiennes et rhinopharynx exclus).

Il existe 2 critères de différenciation qui sont :

- la présence de kératine, soit dans le cytoplasme, soit au sein

de la tumeur sous forme de globes cornés ;

- la présence de ponts d’union inter-cellulaire.

Plus la tumeur présente de kératine et de ponts d’union

inter-cellulaire, plus elle est différenciée. On distingue ainsi

des carcinomes épidermoïdes bien différenciés, moyennement

différenciés et peu différenciés.

1-c Le carcinome adénoïde kystique :

Il s’agit d’une tumeur développée aux dépents des cellules

basales des canaux excréteurs des glandes salivaires. Elle se

présente sous la forme de lobules comprennant de petites

cellules rondes au rapport nucléo-cytoplasmique élevé. Il existe

des formations pseudo-canalaires au sein de la tumeur. Les

figures mitotiques sont rares ainsi que la présence

d’envahissement lymphatique et d’engainement péri-nerveux. En

périphérie des lobules, on retrouve des cellules

myo-épithéliales ?-actine-muscle lisse et PS100 positives.

Les colorations au PAS (periodic acid Schiff) et/ou au bleu

alcalin sont négatives.

On décrit trois formes de carcinome adénoïde kystique :

tubulaire, cribiforme et solide.

1-d Le carcinome basaloïde squameux :

Il s’agit d’une variante rare de carcinome épidermoïde, puisqu’il

n’en représente que moins de 2 % des cas [3]. En 1991 il a été

inclus dans la version corrigée de la classification

histologique des tumeurs des voies aéro-digestives supérieures

de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS).

Le carcinome basaloïde squameux (BSCC), peut être pur (carcinome

basaloïde) ou associé à un contingent malpighien d’importance

variable. Pour les localisations ORL, il est très rare de

trouver un carcinome basaloïde pur à 100 %. En effet, on

retrouve quasiment toujours la présence ça ou là d’une plage de

carcinome malpighien ou d’un globe corné.

Dans la classification OMS des tumeurs du poumon il appartient

aux carcinomes épidermoïdes lorsqu’il y est associé, et à la

catégorie des carcinomes à grandes cellules (large cell

carcinoma) lorsqu’il est pur.

D’un point de vue histopathologique [1, 3, 4, 5, 6] (figure 1 et

2), la tumeur se présente sous la forme de massifs pleins à

contours arrondis ou polycycliques, composés de petites cellules

monomorphes disposées en palissade à la périphérie de ces

lobules. Les cellules présentent un rapport nucléo-cytoplasmique

élevé (7-8/10) et des noyaux ovales hyperchromatiques non

nucléolés. De nombreuses figures mitotiques sont présentes (15 à

50 par 2 mm²). On ne met pas en évidence de ponts d’union entre

les cellules.

Figure 1 : Carcinome basaloïde pur (x 100).

Ces lobules peuvent être centrés par des foyers de nécrose de

type comédonienne, et dans un tiers des cas on retrouve des

images de rosettes dans les massifs cellulaires. Des espaces

microkystiques d’aspect pseudocylindromateux sont souvent mis en

évidence au sein de l’architecture cellulaire, après coloration

au PAS (periodic acid Schiff) et/ou au bleu alcalin, avec

présence de dépots de matériel basal. Le stroma périphérique

contient beaucoup de fibroblastes et de cellules inflammatoires.

Figure 2 : Carcinome Basaloïde pur (x 300).

Figure 3 : Carcinome basaloïde squameux.

Au sein de la tumeur cohabitent des plages de carcinome basaloïde

et de carcinome épidermoïde plus ou moins bien différenciés, en

pourcentage variable. Ce contingent malpighien, caractérisé par

la présence de globes cornés et de cellules séparées par des

ponts d’union inter-cellulaire, est le plus souvent moyennement

à bien différencié (figure 3). A la périphérie de la tumeur, on

peut retrouver des foyers de carcinome in situ.

Les diagnostics différentiels histopathologiques sont :

- le carcinome adénoïde kystique ;

- le carcinome neuro-endocrine ;

- le carcinome épidermoïde peu différencié ;

- plus rarement, l’adénocarcinome à cellules basales ou le

carcinome adéno-squameux.

Pour aider au diagnostic positif de BSCC, l’analyse

immuno-histochimique des tumeurs est souvent utile, parfois

indispensable :

- Les BSCC répondent positivement à l’immunomarquage par les

anti-corps monoclonaux anti-cytokératines (anti-CK) 1, 5, 10, 14

(groupe 34?E12). Les cytokératines 1 et 10 sont exprimées par

les cellules kératinisantes des épithélium stratifiés

malpighiens et les cytokératines 5 et 14 sont exprimées par les

cellules basales de ces épithélium (Catalogue Moll R. et al.,

1982). La positivité à l’immunomarquage par les cytokératines du

groupe 34?E12 n’est pas spécifique aux BSCC, puisque les SCC y

répondent également positivement.

- Les cellules n’expriment pas les marqueurs neuro-endocrines

comme la chromogranine A, la synaptophysine et le CD56 (N-CAM).

La négativité de ces marqueurs permet d’éliminer un carcinome

neuro-endocrine.

- Le matériel basal est positif pour la laminine et le collagène

de type IV.

Si l’immuno-histochimie peut trancher en faveur d’un carcinome

basaloïde squameux par rapport à un carcinome neuro-endocrine,

il n’en est pas de même pour le différencier d’un carcinome

adénoïde kystique. Ellis et Auclair [6] affirment que la

positivité commune à un trop large panel de biomarqueurs ne

permet pas de les différencier sur des seuls arguments

histochimiques.

Dans sa forme solide, le carcinome adénoïde kystique reste le

diagnostic différentiel le plus difficile à écarter selon

Coletta et al. [7]. Tsang et al. [8] a montré que la plupart des

carcinomes adénoïdes kystiques de l’œsophage décrits dans la

littérature répondaient aux critères histopathologiques du BSCC.

Pour Abe et al. [5] la positivité pour la laminine et le

collagène de type IV dans les espaces microkystiques des

carcinomes basaloïdes, est l’élément le plus important pour

éliminer un carcinome adénoïde kystique. Morice et Ferreiro [9]

ont montré que la desmine et l’actine sont utiles pour

différencier les deux tumeurs.

Mais d’autres éléments peuvent trancher en faveur d’un BSCC par

rapport à un carcinome adénoïde kystique comme la présence de

plage de carcinome malpighien et de globes cornés, l’index

mitotique élevé, les foyers de nécroses comédoniennes ou la

présence de carcinome in-situ à la périphérie de la tumeur.

Le diagnostic positif histologique repose en fait sur un faisceau

d’arguments cliniques, architecturaux et

immuno-histochimiques.

1-e Les autres tumeurs malignes épithéliales :

On retrouve principalement des tumeurs à point de départ

glandulaire : le carcinome muco-épidermoïde, l’adénocarcinome,

le carcinome à cellules claires, le carcinome à cellules

acineuses.

2) Les tumeurs malignes non épithéliales :

Ce sont les lymphomes, les mélanomes et les sarcomes.

IV. Diagnostic

1) Circonstances de découverte :

Le diagnostic est le plus souvent évoqué devant une symptomatologie

persistante chez un homme mûr alcoolo-tabagique : trouble de

déglutition (dysphagie), douleur (de la simple gêne pharyngée à

l’odynophagie), otalgie réflexe (signe fonctionnel toujours

recherché lors de l’interrogatoire), dysphonie ou dyspnée.

Les autres signes d’appel peuvent être une tuméfaction cervicale, un

trismus ou une altération de l’état général, dans d’autres cas la

découverte est systématique à l’occasion d’un examen clinique.

2) Diagnostic positif :

On pratique un examen clinique des VADS avec exploration de la cavité

buccale, de l’oropharynx et, en laryngoscopie indirecte (miroir ou

naso-fibroscopie), de l’hypopharynx dans sa partie haute, et du

larynx. La palpation des aires ganglionnaires recherche des

adénopathies.

2-a Bilan clinique :

La perte de poids du patient, ses antécédents et la

quantification de son intoxication alcoolo-tabagique son notés.

Un schéma de la lésion tumorale et des éventuelles adénopathies

est réalisé. Un examen clinique général recherche des signes de

localisations secondaires.

2-b Bilan endoscopique :

On pratique une pan-endoscopie des VADS sous anesthésie générale.

Elle comporte systématiquement un examen de la cavité buccale et

de l’oropharynx, une hypopharyngoscopie, une laryngoscopie

directe, une oesophagoscopie et une bronchoscopie.

Elle permet de définir exactement les limites de la tumeur, de

pratiquer des biopsies et de rechercher une localisation

synchrone.

2-c Bilan d’imagerie :

Le bilan d’imagerie est absolument nécessaire pour le bilan

d’extension et la classification TNM de la tumeur. Il faut tout

de même garder à l’esprit que la TDM et même l’IRM n’ont pas une

grande spécificité pour le diagnostic des tumeurs des VADS [10],

en particulier lorsqu’il existe une suspicion de récidive après

un traitement par radiothérapie. L’imagerie vient apporter des

arguments complémentaires à la clinique et surtout à

l’histologie. Le choix entre TDM et IRM dépend de plusieurs

critères objectifs et subjectifs. L’IRM permet une meilleure

appréciation de l’envahissement des parties molles (graisse,

muscles, nerfs) [10] mais la TDM permet une analyse plus fine

des structures osseuses (mandibule, base du crâne). La TDM offre

donc actuellement, pour le bilan des cancers des VADS, le

meilleur rapport coût/bénéfice et la meilleure accessibilité.

Le reste du bilan comportera une TDM thoracique (ou à défaut une

radiographie pulmonaire) et une échographie abdominale à la

recherche de localisations secondaires hépatiques.

Une IRM vient systématiquement compléter le bilan s’il s’agit

d’une lésion du cavum.

En fonction de l’examen clinique, on réalisera une scintigraphie

osseuse ou une TDM cérébrale.

2-d Place de la TEP-FDG :

La place de la tomographie par émission de positons au 18

fluoro-désoxyglucose (ou TEP-FDG) dans le schéma diagnostique

est en cours d’évaluation. Elle offre une image fonctionnelle

qui témoigne de l’hyper-métabolisme cellulaire. Il s’agit d’un

examen très sensible mais dont la spécificité ne permet pas le

diagnostic de cancer en dehors d’un faisceau d’arguments

clinico-radiologiques.

L’examen n’est pas, en ORL, systématique dans le cadre du bilan

d’extension. La Fédération Nationale des Centres de Lutte contre

le Cancer (la FNCLCC) a émis un rapport sur les recommandations

pour l’utilisation de la TEP-FDG en cancérologie [11] en

novembre 2003, dans le cadre du programme « Standards, Options

et recommandations ». Pour ce qui est des cancers des VADS, les

recommandations globales sont les suivantes :

- la TEP-FDG est une option dans la recherche d’un second cancer

;

- option également pour le diagnostic différentiel entre tumeur

bénigne et maligne, lorsque la biopsie ne peut être réalisée ;

- option, pour la recherche de localisations à distance (bilan

d’extension) ;

- l’utilisation de la TEP-FDG pour disposer d’un facteur

pronostique de la survie ou de la probabilité de récidive après

traitement, relève de la recommandation (situation d’exception

ou indication spécifique dans le cadre de protocole)

De nombreuses études [12, 13, 14], montrent que l’examen pratiqué

dans le cadre du bilan clinique entraîne un reclassement du

stade de la maladie (30 à 42 % des cas) avec à la clé, une

modification radicale de la thérapeutique initialement prévue

(46 à 60 %). Pour 75 % des reclassements du stade tumoral,

celui-ci est revu à la hausse.

Il n’existe donc aucun standard en ORL et la TEP-FDG reste en

cours d’évaluation pour le diagnostic ou le suivi des patients.

2-e Autres examens :

On réalise un bilan biologique pré-thérapeutique, un ECG, des EFR

en cas de chirurgie partielle laryngée ou d’antécédents

broncho-pulmonaires. Une remise en état bucco-dentaire est

effectuée lors d’une consultation de stomatologie.

V. Classifications TNM

La classification utilisée est celle de l'UICC 1997 [15], en ORL elle est

clinico-radiologique. Elle nécessite obligatoirement le trépied

clinique/endoscopie/imagerie.

1) Classification T pour l’oropharynx et la cavité buccale :

• Tis : Carcinome in-situ (commun à toutes les localisations).

• Tx : conditions minimales requises pour classer la tumeur, non

obtenues (commun à toutes les localisations).

• T1 : grand axe 2cm.

• T2 : grand axe entre 2-4 cm.

• T3 : grand axe &gt; 4 cm.

• T4 : tumeur extensive (muscle, os, peau, ...).

2) Classification T pour l’hypopharynx :

• T1 : tumeur limitée à une région de l'hypopharynx.

• T2 : tumeur envahissant plus d'une région de l'hypopharynx ou une

région voisine sans fixation de l'hémi-larynx.

• T3 : tumeur envahissant plus d'une région de l'hypopharynx ou une

région voisine avec fixation de l'hémi-larynx.

• T4 : tumeur étendue aux cartilages ou aux parties molles.

3) Classification T pour le larynx :

• T1 : T limitée à la glotte (a : une corde vocale, b : deux cordes

vocales), à la sus-glotte ou à la sous-glotte, sans trouble de la

mobilité.

• T2 :

o Glotte : T limitée à la glotte avec diminution de la mobilité et/ou

extension à la sus glotte et/ou à la sous glotte ;

o Sus-glotte : T étendue à plus d'un site ou à un site adjacent sans

fixation de la corde ;

o Sous-glotte : T étendue à l'étage glottique.

• T3 :

o Glotte : T avec corde fixée et/ou extension à l'espace

para-glottique et/ou érosion du cartilage thyroïde ;

o Sus-glotte : T avec corde fixée et/ou extension à l'espace

para-glottique ou pré-épiglottique et/ou érosion du cartilage

thyroïde ;

o Sous-glotte : T avec corde fixée.

• T4 : glotte, sus-glotte, sous-glotte : T avec extension à travers

le cartilage thyroïde, aux organes de voisinage.

4) Classification T pour le rhinopharynx :

• T1 : tumeur limitée au rhinopharynx.

• T2 : tumeur étendue aux tissus mous de l'oropharynx ou des fosses

nasales.

• T3 : tumeur envahissant les structures osseuses ou les cavités

aériennes de la face (T4 avant TNM 1997).

• T4 : tumeur avec extension intracrânienne, atteinte des nerfs

crâniens, envahissement de la fosse infra-temporale, de l'orbite ou

de l'hypopharynx.

5) Classification N et M :

Pour les adénopathies régionales :

• N0 : absence de ganglion cliniquement ou radiologiquement

métastatique.

• N1 : adénopathie homolatérale unique de diamètre inférieur à 3 cm.

• N2 a : adénopathie homolatérale unique de diamètre entre 3 et 6 cm.

• N2b : adénopathies homolatérales de moins de 6 cm de diamètre.

• N2c : adénopathies bi ou controlatérales de diamètre de moins de 6

cm.

• N3 : adénopathies de diamètre de plus de 6 cm.

• Nx : conditions minimales non requises pour classer les ganglions

régionaux.

Pour les localisations à distance :

• Mo : pas de signes de métastases à distance.

• M1 : présence de métastases à distance.

• Mx : conditions minimales non requises pour apprécier la présence

de métastases.

VI. Actualités sur les principes thérapeutiques :

1) Chimiothérapie :

La chimiothérapie est utilisée de façon néo-adjuvante, concomitante

(à la radiothérapie) ou bien dans le cadre de traitement palliatif.

L’association sels de platine/5Fluoro-uracile (5FU) est considérée

comme le protocole de référence. A elle seule, la chimiothérapie ne

constitue pas une thérapeutique pour les cancers des VADS. En

fonction de son efficacité, elle va permettre dans le cadre d’un

traitement néo-adjuvant, de sélectionner les tumeurs potentiellement

répondeuses à la radiothérapie (fonte &gt; 80 %). Elle évite dans

bon nombre de cas une sanction chirurgicale lourde, mais n’améliore

pas le pronostic global.

Deux études randomisées, l'une aux États-Unis portant sur 332

patients porteurs de tumeurs du larynx [16] et l'autre en Europe

dans le cadre de l'European Organisation for Research and Treatment

of Cancer (EORTC) sur 202 patients atteints de cancers de

l'hypopharynx ou de la margelle laryngée [17], confortent ce concept

de préservation fonctionnelle et confirment que dans

approximativement deux tiers des cas, et cela à 3 à 5 ans chez les

patients en vie, un larynx en place peut être conservé.

De nouvelles molécules appartenant à la famille des inhibiteurs de la

thymidilate synthétase (comme le 5FU) sont en cours d’étude, de même

que l’oxaliplatine qui optimise, par rapport au cisplatine, la

potentialisation du 5FU ou bien l’association avec les taxanes.

2) Radiothérapie :

La radiothérapie est un des deux traitements de référence en

cancérologie ORL avec la chirurgie. Elle peut être réalisée

directement au contact de la tumeur (Curiethérapie interstitielle)

ou par voie externe (transcutanée).

2-a Résultats de la radiothérapie externe :

La radiothérapie externe a pour but le contrôle local avec

préservation fonctionnelle. Si elle est généralement

monofractionnée, la recherche constante d’une amélioration de la

performance tend vers la mise au point de protocoles

thérapeutiques variant le fractionnement et/ou l’étalement [18].

Un avantage significatif en terme de contrôle local et de survie

sans récidive a été démontré par des essais randomisés [19, 20,

21, 22] comparant une radiothérapie hyperfractionnée et/ou

accélérée à une irradiation conventionnelle.

L'essai 22851 de l'EORTC [23] qui a comparé, sur 511 patients

porteurs de cancers de la sphère ORL (hypopharynx exclu), un

schéma accéléré à une irradiation conventionnelle a montré un

taux de contrôle loco-régional de 15 % plus important dans le

bras accéléré (p=0,015). Il n'a pas été mis en évidence

d'avantage pour l'un des bras en termes de survie spécifique

(p=0,006).

Récemment, l'essai du Radiation Therapy Oncology Group (RTOG)

[24], qui comparait une irradiation standard, un schéma de

radiothérapie hyperfractionnée et deux traitements accélérés

dont l'un avec « surimpression » concomitante, a mis en évidence

un avantage sur le taux de contrôle loco-régional à 2 ans (54 %

contre 45 %) en faveur du bras radiothérapie accélérée avec «

surdosage » concomitant par rapport au traitement étalé

classique, cependant sans augmentation significative de la

survie globale.

Les conclusions sont plus difficiles à donner pour les résultats

en fonction du statut ganglionnaire. Les cancers N0 ou N1

traités par irradiation exclusive présentent un taux actuariel

de survie à 5 ans de l'ordre de 80 à 90 %, et cela quel que soit

le site de l'adénopathie envahie [25]. Il existe une relation

dose/contrôle tumoral pour les adénopathies de plus de 3 cm [26,

27]. En effet, des doses de l'ordre de 75 à 80 Gy sont

nécessaires pour obtenir un contrôle local satisfaisant de

ganglions de plus de 3 cm.

En pratique, en présence d'adénopathies volumineuses ou de

progression rapide, la surimpression doit être délivrée selon le

principe du « surdosage » concomitant [28] et de préférence

selon un schéma fractionné accéléré [23, 29]. La persistance

d'un ganglion résiduel non fixé après une dose de 50 Gy oriente

vers un curage cervical fonctionnel. La mobilité ganglionnaire

initiale influence également le contrôle local.

2-b Résultats de la chimio-radiothérapie :

L'association chimiothérapie-radiothérapie, dans des protocoles

alternés ou concomitants, apparaît plus prometteuse sur le plan

du contrôle loco-régional que la chimiothérapie première suivie

de radiothérapie [30]. L’objectif de cette association est de

bénéficier des effets anti-tumoraux des deux types de traitement

en essayant de ne pas augmenter la toxicité.

Les associations de chimiothérapie et de radiothérapie ont permis

une amélioration des taux de contrôle local et de survie globale

dans les cancers solides. Cela a été démontré par de nombreux

essais réalisés ces dix dernières années dans plusieurs

localisations, notamment les tumeurs des voies aéro-digestives

supérieures [31, 32] et des bronches [33]. Le gain en terme de

survie globale par rapport à la radiothérapie exclusive est de 8

à 13 % à 5 ans [32, 34- 37].

Des méta-analyses, comme celle de Pignon et al. [36], ou des

revues exhaustives critiques de la littérature, ont permis

d'élaborer des principes de conduite à tenir [34-37]. Cependant,

les protocoles d'association, les doses, et le fractionnement

sont encore à l’étude [38].

Indépendamment des taux de contrôle local et de survie globale,

les associations thérapeutiques peuvent trouver leur intérêt

dans la préservation d'organe comme le larynx [39].

Pour ce qui est de l’association chimiothérapie-radiothérapie

hyperfractionnée, les résultats sont discordants. Plusieurs

études ont montré que l'addition d'une chimiothérapie à une

irradiation hyperfractionnée et/ou accélérée dans les cancers de

la tête et du cou était associée à une augmentation des taux de

réponse et de survie [402, 41]. Les mêmes résultats ont été

obtenus dans les cancers bronchiques [42]. Cependant, un essai

du RTOG dans les cancers du poumon et une étude allemande dans

les cancers de la tête et du cou n'ont pas montré l'intérêt

d'associer une chimiothérapie à une radiothérapie

hyperfractionnée [43, 44].

2-c Nouvelles perspectives :

Une récente innovation technologique, la radiothérapie

conformationnelle, basée sur des concepts d’intensité de dose et

de précision balistique, permettra probablement une amélioration

significative du contrôle local. Cette technique permet en effet

l’augmentation de la dose totale équivalente sur la tumeur sans

effet sur la dose totale équivalente sur les structures saines à

renouvellement lent. Elle permet alors le traitement de tumeurs

radio-curables qu’à fortes doses cumulées, ou bien, les

protocoles de ré-irradiation.

Des essais en cours cherchent à établir les meilleurs protocoles

d’association de chimio-radiothérapie en vu d’augmenter leurs

index thérapeutiques. Les nouvelles perspectives dans ce domaine

passent par une plus grande spécificité de la toxicité des

drogues sur les cellules tumorales, par la minimisation du

volume irradié et par l’augmentation des doses totales

d’irradiation sur les tumeurs. Enfin, le développement actuel

d’agents radioprotecteurs pour les tissus sains (gemcitabine) et

d’agents radiosensibilisants pour les tumeurs (inhibiteurs de

l’epidermal growth factor receptor ou EGFR) permettront une

potentialisation des traitements par chimio-radiothérapie.

3) Chirurgie :

L’évolution de la chirurgie durant ces vingt dernières années ne

s’est pas fait tellement sur les techniques opératoires. En effet,

l’essentiel des progrès réalisés tiennent à la meilleure prise en

charge pré- et post-opératoire (en particulier sur le plan

nutritionnel) et sur la diminution des séquelles fonctionnelles et

esthétiques (par les techniques de reconstruction). Par exemple, le

nombre de laryngectomies totales réalisées dans les services d’ORL

est en constante diminution, ce, au profit de la radiothérapie d’une

part mais également au profit de chirurgies partielles comme la

crico-hyoïdopexie ou bien la crico-hyoïdo-épiglottopexie.

Ces techniques permettent une approche plus conservatrice, sans

trachéostome, avec une phonation et une déglutition correcte. De

même en chirurgie de l’oropharynx et de la cavité buccale, où les

techniques de reconstruction par remplacement osseux à partir de

lambeaux libres se sont développées. La prise en charge chirurgicale

tend maintenant à répondre aux exigences carcinologiques,

fonctionnelles et esthétiques.

Etude des facteurs pronostiques

La connaissance des facteurs pronostiques, bons ou mauvais, permet d’orienter

les décisions thérapeutiques et le suivi des patients. Leur étude ne peut se

faire qu’en terme de sous-population (de site, de stade T et N, ou de

critères histologiques). Mais au niveau de chaque patient, on ne saurait

donner, à partir de savants calculs, un pronostic en terme de survie. Ces

critères pronostiques doivent donner la tonalité du mode évolutif tumoral et

guider ainsi sa conduite thérapeutique.

I. Facteurs cliniques :

1) Terrain :

L’âge et le sexe ne semble pas influencer la survie [45], en revanche

plusieurs études montrent que l’index de performance de Karnovsky

est corrélé au taux de survie global [20, 23]. L’hypoxémie chronique

du fait de l’anémie ou d’une broncho-pneumopathie chronique est

également un facteur prédictif de mauvaise réponse au traitement, en

particulier à la radiothérapie [46].

Enfin, la poursuite du tabagisme, surtout pendant et après la

radiothérapie, majore le risque de récidives locales et influence

négativement la survie [47].

2) Siège de la tumeur :

Les différents sites anatomiques ont des pronostics différents. Ainsi

pour tous les stades et toutes les sous-localisations confondus on

retrouve [48, 49] :

- larynx : 50 à 60 % de survie à 5 ans ;

- oropharynx : 25 à 35 % de survie à 5 ans ;

- hypopharynx : 15 à 25 % de survie à 5 ans ;

- cavum : 25 à 40 % de survie à 5 ans.

Dans une même localisation, certaines sous-localisations anatomiques

peuvent avoir un pronostic différent. Ainsi, pour le larynx, le

pronostic à 5 ans des cancers de l’étage glottique se situent autour

de 60 % [50] alors que pour l’étage sus-glottique il se situe entre

35 et 40 % [48]. Dans les cancers de l’oropharynx, les localisations

amygdalo-vélaires ont un pronostic à 5 ans 10 % supérieur à ceux de

la base de langue [51, 52].

3) Taille et extension de la tumeur :

Ce sont des facteurs pronostiques primordiaux, très fortement

corrélés avec la survie mais également avec le taux d’échec après

traitement [44, 45]. Cette constatation est valable pour toutes les

localisations anatomiques en ORL [44, 53, 54].

4) Aspect macroscopique de la tumeur :

Les tumeurs bourgeonnantes, comparées aux tumeurs

ulcéro-infiltrantes, présentent une meilleure réponse à

l’irradiation, un meilleur taux de contrôle local et un meilleur

pronostic global [53, 55]. Par exemple, pour les cancers de la base

de la langue [55], les lésions ulcérées ont un taux de contrôle

local 25 % inférieur aux lésions bourgeonnantes, et la survie

globale à 5 ans est également inférieure de 35 % environ.

5) Extension ganglionnaire clinique :

Le risque d’envahissement ganglionnaire est corrélé directement au

siège de la tumeur et sa taille. Il est maximum pour les tumeurs de

localisation hypopharyngées et minimum pour les tumeurs

endolaryngées. Selon le siège initial et l’extension de la tumeur,

on retrouve au diagnostic 25 à 80 % de patient présentant une

adénopathie.

Le volume ou la fixité des adénopathies représentent des variables

indépendantes de la tumeur initiale, car celle-ci, une fois envahie,

évolue pour son propre compte. Ces caractéristiques sont corrélées

au taux d’échecs de contrôle ganglionnaire (15 % pour une

adénopathie mobile contre 45 % pour une adénopathie fixée) [56].

La localisation anatomique d’une adénopathie par rapport au site

tumoral initial est un facteur pronostique indépendant en terme de

survie : l’envahissement des ganglions à distance du premier relais

ganglionnaire est un facteur péjoratif [45].

II. Facteurs histologiques :

1) Epaisseur de la tumeur :

La valeur prédictive de l’épaisseur tumorale a été étudiée surtout

dans les localisations oropharyngées [57, 58]. Elle est corrélée

positivement à l’extension lymphatique, et donc à la survie à

travers le risque de récidive, d’extension régionale et

générale.

2) Extension de la tumeur :

La présence d’angio-invasion (artériel ou lymphatique) ou

d’engainement périnerveux est un facteur pronostique péjoratif sur

le contrôle loco-régional. Ils sont associés à une résurgence

locale, ganglionnaire et métastatique significativement plus élevée

[59, 60].

3) Différenciation tumorale :

Les carcinomes épidermoïdes peu différenciés ont toujours eu la

réputation d’avoir un pronostic plus péjoratif que les carcinomes

bien différenciés, or aucune étude clinique ayant étudié ce critère

spécifiquement n’a argumenté cette affirmation.

Au contraire, Bataini et al.[45] a clairement démontré que les

tumeurs indifférenciées étaient plus souvent contrôlées (p=0,01) que

les tumeurs bien différenciées dans les localisations oropharyngées,

mêmes constatations pour Lusinchi et al. [61]. Des observations

similaires ont pu être faites pour l'atteinte ganglionnaire : dans

une série de plus de mille patients traités à l'institut Curie, le

taux d'échecs ganglionnaires est identique, que les lésions soient

bien ou peu différenciées [25].

4) Le carcinome basaloïde squameux :

Le pronostic du carcinome basaloïde squameux fait l’objet de cette

étude et il est aujourd’hui encore discuté. Nous ne tranchons pas

ici en faveur de l’une ou l’autre des hypothèses, mais donnons un

aperçu critique des données de la littérature sur ce sujet.

Waine et al. [1] en 1986, évoque d’emblée la possibilité d’un

pronostic inférieur aux carcinomes épidermoïdes sans pouvoir

conclure en raison du faible effectif de patient (n=10).

Depuis, pour le pharynx, le larynx et la cavité buccale, 200 cas

environ ont été décrits à ce jour dans une quarantaine d’études

cliniques et de case-reports. Le nombre de patients par publication

est de 1 à 40, avec une médiane de 5 cas par étude clinique. Les

études ont donc toutes de faibles effectifs et ne peuvent que

présumer du caractère péjoratif ou non du carcinome basaloïde

squameux.

Pour le poumon, peu d’études ont comparé les BSCC aux carcinomes

épidermoïdes. L’étude de Moro et al. [62], en 1994 retrouvait une

différence de survie (p=0,004) pour les tumeurs de stade précoce,

entre une population de carcinomes épidermoïdes peu différenciés

(n=40) et une population de carcinomes basaloïdes squameux (n=37).

Pour les cancers des VADS, aucune étude appareillée sur les BSCC ne

s’est faite sur plus de 23 de cas.

D’après les données de la littérature, la présentation clinique se

fait souvent à un stade avancé de la maladie [63-65], des

adénopathies cliniques sont retrouvées dans 40 à 70 % des cas au

moment du diagnostic [3, 64-68]. Pour beaucoup d’auteurs, le

carcinome basaloïde squameux est associé à un taux élevé de

métastase (jusqu’à 75 %) ou de récidive loco-régionale [1, 3, 64,

65, 67, 69].

Si la plupart sont d’accord pour dire que le carcinome basaloïde

squameux a un comportement plus agressif et un pronostic moins bon

que le carcinome épidermoïde [1, 5, 65, 67, 69, 71, 72], d’autres

pensent que le pronostic n’est pas différent [63, 68, 73, 74].

Seules quatre études ont comparé la survie des BSCC avec celle des

épidermoïdes :

- Winzenburg et al. [69] en 1998, a comparé 23 carcinomes basaloïdes

avec 23 carcinomes peu différenciés. La survie à 2 ans était

significativement moins bonne pour le premier groupe (23.5 % contre

53 % dans le deuxième), et le taux de métastase était respectivement

de 52 % contre 13 %.

- Erdamar et al. [75] en 2000, a comparé 10 carcinomes basaloïdes

avec 44 carcinomes épidermoïdes différenciés. Ils retrouvaient une

survie à 3 ans de 50 % pour le groupe basaloïde contre 72 % pour le

groupe épidermoïde. Ils ont trouvé seulement une différence

statistique dans l’apparition de récidive locale mais pas en terme

d’apparition de métastase.

- Luna et al. [68] en 1990 a publié une série de 6 carcinomes

basaloïdes, comparés à 47 carcinomes épidermoïdes différenciés. Ils

ne retrouvent aucune différence en terme de survie ou de rechute

loco-régionale

- De Sampio Goes et al. [74] en 2004, a comparé 17 carcinomes

basaloïdes à 27 carcinomes épidermoïdes peu différenciés et 27

carcinomes épidermoïdes différenciés. Ils ne retrouvent aucune

différence de survie entre la population basaloïde et les deux

populations d’épidermoïdes.

Plusieurs critiques peuvent être faites à la lecture de ces articles.

D’une part les faibles effectifs de cas, en particulier pour l’étude

de Luna et al. [68], d’autre part la méthodologie. En effet, De

Sampio Goes et al. [74], a admis comme critères d’exclusion : les

patients ayant eu un premier traitement (chirurgie ou

radiothérapie), les tumeurs inopérables, les patients ayant des

métastases au moment du diagnostic. Il a ni plus ni moins éliminé

les populations de malades présentant des critères de mauvais

pronostique.

En conclusion, les études cliniques sont très limitées par leurs

faibles effectifs et sont pour la plupart rétrospectives. Les seules

études cas-témoins publiées à ce jour ne permettent pas de conclure

sur le caractère péjoratif du pronostic et sur l’évolution clinique.

Dans l’ensemble, une majorité d’auteurs s’accordent à dire que le

carcinome basaloïde est un critère pronostique histologique

péjoratif associé à un taux de métastase supérieur à ceux que l’on

peut rencontrer dans les populations de carcinomes épidermoïdes.

5) Rupture capsulaire :

La présence d’une rupture capsulaire est corrélée à la taille de

l’adénopathie. Elle est considérée comme présente lorsque

l’adénopathie dépasse les 3 cm.

Son existence est corrélée aux taux d’échecs cervicaux et à la

survie. Dans la série de Johnson et al. [76] on retrouve

respectivement :

- pour les adénopathies sans rupture capsulaire : 61 % de contrôles

cervicaux et 75 % de survie ;

- pour les adénopathies avec rupture capsulaire : 31 % de contrôles

et 47 % de survie.

Lorsque les patients sont irradiés en post-opératoire en raison d’un

envahissement ganglionnaire, la présence d’une rupture capsulaire

sur les adénopathies du curage ne constitue plus une valeur

pronostique indépendante [77, 78].

6) Territoires ganglionnaires envahis :

L’envahissement ganglionnaire au-delà du ganglion de premier relais

est corrélé positivement à l’apparition de métastase [79].

7) Nombre de sites ganglionnaires envahis :

L’étude de O’Brien et al. [80] sur les facteurs pronostiques après

chirurgie ganglionnaire confirme que le nombre de ganglions

histologiquements envahis est inversement corrélé à la survie. Elle

passe de 75 % à 3 ans pour un ganglion envahi, à 55 % pour deux à

quatre ganglions positifs et à 25 % pour plus de quatre ganglions

envahis ou bilatéraux.

III. Facteurs liés au traitement :

1) Traitement chirurgical :

Le risque de rechute locale est fonction de la qualité d’exérèse. En

effet le risque augmente lorsque les marges d’exérèses sont

atteintes ou bien limites (inférieures à 5 mm) [81, 82].

2) Radiothérapie :

La dose totale cumulée et la durée du traitement ont une influence

sur le contrôle loco-régional et donc sur la survie. Bataini et

al.[27] et Horiot et al.[23] ont démontré que l’allongement de la

durée du traitement au-delà de 5 semaines entraînait une perte de

contrôle local de 20 à 25 % supplémentaire par prolongation de 10

jours. On constate inversement de meilleurs résultats en terme de

contrôle local, dans les protocoles de radiothérapies

hyperfractionnées (essai 22851 de l’EORTC [23]).

D’autres études comme celle de Fowler et al. [83] ont montré que

l’allongement de la durée du traitement ou l’interruption de

celui-ci étaient corrélés à un taux d’échec local et à une

diminution de la survie.

L’évaluation de la réponse tumorale à 2 semaines lors de la

radiothérapie semble constituer un facteur pronostique indépendant

[84].

IV. Facteurs en cours d’évaluation :

1) Facteurs histologiques :

Des facteurs histologiques ou cellulaires sont en cours d’évaluation

dans de nombreuses études :

- architecture histologique et mode d’invasion de la tumeur ;

- étude de la cinétique cellulaire comme l’index de marquage, la

durée de la phase S, le temps de doublement potentiel (Tpop) [23],

ou le temps de doublement des cellules cancéreuses clonogéniques ;

- contenu de la tumeur en ADN mesuré par cytométrie en flux ;

- volume du noyau cellulaire ;

2) Facteurs génétiques :

L’étude des mutations du gène p53 (impliqué dans la transcription des

gènes, le cycle cellulaire, l’apoptose, la synthèse et la réparation

de l’ADN), pourrait permettre d’identifier des patients à risque de

récidive, ce, malgré des marges d’exérèse saines ou bien l’absence

d’envahissement ganglionnaire [85], mais aucune étude n’a à ce jour

démontré l’intérêt pronostique de la protéine p53.

L’étude de l’expression de la p63 (impliqué dans le développement

embryonnaire et la différenciation des épithéliums stratifiés), des

ribonucléoprotéines hTERT (facteur limitant l’activité de la

télomérase) ou de l’activité de la télomérase sont également à

l’étude comme possibles facteurs pronostiques, de même pour l’étude

de l’expression tumorale du récepteur à l’EGF (epidermal growth

factor receptor), qui pourrait être un facteur pronostique

indépendant [86], ou des marqueurs tumoraux tels que le SCC, le Ki

67 ou l’expression du PCNA (proliferating cell nuclear antigen).

D’autres travaux en cours sur la néo-angiogénèse [87], les récepteurs

à l’acide rétinoïque, comme le RAR bêta [88] ; pourraient éclairer

les mécanismes de transformation néoplasique de la muqueuse normale

et peut-être sur les probabilités de récidive.

Ces différents marqueurs histo-biochimiques pourraient à terme donner

une meilleure prédiction de l’évolution vis-à-vis des rechutes

locales et des réponses aux traitements par chirurgie ou

radiothérapie.

Mais leur utilisation en pratique courante ne saurait se faire

qu’après validation de traitements préventifs efficaces contre des

risques identifiés.

ETUDE CLINIQUE

Matériels et méthodes

I. Objectifs de l’étude :

Nous avons effectué une étude d’observation cas-témoins afin d’étudier la

survie des patients atteints de carcinome basaloïde squameux (BSCC). Ces

patients ont été comparés avec une population témoin ayant été traitée

pour un carcinome épidermoïde moyennement à bien différencié (squamous

cell carcinoma ou SCC).

Nous avons tenté de déterminer si le BSCC est un facteur histologique

pronostique à part entière.

Cette étude a également tenté de savoir si le taux de contingent

basaloïde dans la tumeur est corrélé au pronostic, si le traitement

initial modifie ou non ce pronostic, et quel est le mode évolutif

clinique des patients porteurs d’un carcinome basaloïde squameux.

A partir des possibilités de réponse de cette étude, nous avons essayé de

discuter les modalités de la prise en charge thérapeutique et de la

surveillance.

II. Populations étudiés

1) Critères d’inclusion

1-a Patients cas :

Notre étude a inclus 49 cas traités dans le service d’ORL au CHU

de Grenoble, pour un cancer du pharynx, du larynx ou de la

cavité buccale, dont l’anatomo-pathologie de la tumeur était un

carcinome basaloïde squameux (BSCC). Tous les patients ont été

traités sur 14 ans, de septembre 1988 à septembre 2002. Un recul

de 2 ans minimum était requis pour l’inclusion des patients.

Les analyses histologiques des tumeurs ont été réalisées pour

tous les patients au CHU de Grenoble dans le service de

Pathologie Cellulaire du Pr Brambilla, sur les pièces

opératoires ou bien sur les biopsies lorsque le schéma

thérapeutique ne comportait pas de traitement chirurgical (3

patients au total). Pour l’inclusion des cas, toutes les pièces

histologiques ont bénéficié d’une relecture des lames pour la

confirmation du diagnostic. Un contingent basaloïde minimum de

10 % au sein de la tumeur était nécessaire pour l’inclusion du

patient.

1-b Patients témoins :

Chaque cas a été apparié avec un patient témoin qui présentait un

cancer identique en localisation et en stade, mais de type

carcinome épidermoïde moyennement à bien différencié. Cela nous

a permis d’obtenir une autre population de 49 patients

comparable avec la population étudiée.

Nous avons défini des critères majeurs et des critères mineurs

d’appariement pour la sélection des patients témoins.

Tous les critères majeurs devaient être respectés pour inclure un

patient témoin :

- lésion tumorale de même région anatomique ;

- stade tumoral clinique TNM identique au moment du diagnostic ou

de la rechute si le patient est inclus à ce moment ;

- histologie de la tumeur de type carcinome épidermoïde moyennent

à bien différencié (SCC) ;

- séquence thérapeutique initiale identique (chirurgie ou

radiothérapie précédée ou non de chimiothérapie).

Les critères mineurs étaient respectés autant que possible dans

le choix des témoins :

- âge au moment du diagnostic proche ;

- sexe identique (respecté dans 100 % des cas);

- année de prise en charge proche ;

- aspect macroscopique des tumeurs identique (respecté dans 83 %

des cas).

Lorsque plusieurs patients répondaient aux critères majeurs et

mineurs d’appariement, un seul était tiré au sort, cela fût le

cas pour 19 témoins.

Pour ce qui est du respect de la séquence thérapeutique entre les

cas et les témoins, plusieurs points méritent d’être précisés :

- Lorsque le diagnostic de carcinome basaloïde était porté

seulement lors d’une récidive, le patient témoin était inclus

également à sa date de récidive, tous deux ayant eu le même

traitement auparavant, pour la même tumeur initiale. Le

traitement proposé pour la récidive demeure toujours le même

pour les deux populations.

- Les patients témoins sont inclus avec la même décision

thérapeutique (chirurgie ou radiothérapie plus ou moins précédée

de chimiothérapie), mais chaque population peut évoluer

différemment après ce premier traitement. Certains traitements

de seconde ligne sont donc différents pour les cas et les

témoins (pour ce qui est de la radiothérapie post-opératoire ou

bien de la chirurgie de rattrapage).

- Les patients-cas ayant bénéficié de chimiothérapie avant le

traitement ont reçu les mêmes molécules (5FU et cisplatine) que

les protocoles de chimiothérapie des patients-témoins, mais les

protocoles peuvent être différents (6 cures de 24 heures ou 3

cures de 5 jours), aucun protocole n’ayant montré sa supériorité

par rapport à l’autre.

- Si les traitements chirurgicaux ne concernent pas la tumeur

(curage ganglionnaire uniquement) il en sera de même pour les

patients témoins.

- Les protocoles de radiothérapie restent également les mêmes

entre les deux populations. Un seul patient a bénéficié d’une

chimio-radiothérapie, dans un contexte post-opératoire, et son

homologue témoin a reçu seulement une radiothérapie

post-opératoire.

2) Critères d’exclusion

Pour les patients cas, 13 patients n’ont pas été inclus en raison

d’un recul non suffisant (- 2 ans) et 14 patients ont été exclus

après relecture des lames histologiques où le diagnostic de

carcinome basaloïde a été soit douteux, soit infirmé.

Pour les patients témoins, le non-respect d’un seul critère majeur

constituait un motif de non-inclusion. Pour les critères mineurs,

une trop grande différence avec le patient-cas constituait un

critère d’exclusion. Ces motifs d’exclusion ont été défini comme

suit :

- différence d’âge entre cas et témoin supérieure à 30 ans ;

- différence d’année de prise en charge supérieure à 10 ans.

III. Définition histopathologique du carcinome basaloïde squameux :

Pour l’étude, les caractéristiques histologiques des tumeurs

remplissaient les critères diagnostics des BSCC de la classification OMS

des tumeurs de la tête et du cou (1991) [4], qui reprennent ceux de

Waine et al. [1]. Ces critères ont été décrits dans la première partie.

Nous avons classé les tumeurs en trois catégories, selon le pourcentage

de contingent basaloïde au sein de la tumeur :

- groupe 1 : un tiers de contingent basaloïde (10 à 39 %) ;

- groupe 2 : deux tiers de contingent basaloïde (40 à 79 %);

- groupe 3 : carcinome basaloïde pur (plus de 80 % de contingent

basaloïde).

Toutes les pièces ont bénéficié d’analyses immuno-histochimiques par

l’étude des marqueurs neuro-endocrines pour le diagnostic différentiel

(N-CAM, synaptophysine ou chromogranine A). Ces marqueurs étaient

négatifs pour tous les BSCC sauf 2 qui exprimaient une positivité

inférieure à 20 % pour un seul marqueur neuro-endocrine (N-CAM ou

chromogranine A).

Les patients en situation de récidive (n=15), ont été inclus à la date de

la chirurgie de rattrapage car c’est à cette date que le diagnostic de

carcinome basaloïde squameux a été porté. Lorsque l’on étudie les

premiers diagnostics anatomo-pathologiques des tumeurs traités

initialement par radiothérapie, on retrouve sur ces 15 patients :

- 11 carcinomes malpighiens moyennement à bien différenciés (dont 7

diagnostics non faits au CHU)

- 1 carcinome malpighien peu différencié (diagnostic non fait au CHU)

- 1 carcinome adénoïde kystique (diagnostic non fait au CHU)

- 2 non précisés

Il est possible que le carcinome malpighien peu différencié et le

carcinome adénoïde kystique aient été des carcinomes basaloïdes squameux

non diagnostiqués initialement, car comme nous l’avons vu précédemment,

ils font partie des diagnostics différentiels possibles.

IV. Recensement des données :

1) Recensement des patients cas :

Une première étude rétrospective menée dans le service il y a 8 ans,

avait recensé vingt-trois patients atteints de carcinome basaloïde.

Une recherche effectuée à partir de la base de donnée du service

d’ORL et du service de Pathologie cellulaire, nous a permis

d’inclure vingt-huit patients supplémentaires. Une dernière

recherche de cas a été effectuée sur la base de données de l’Unité

de Concertation, à partir du code SNOMED (Systematized Nomenclature

of Medicine) des carcinomes basaloïdes squameux, et des codes de

localisations anatomiques CIMO (Classification Internationale des

Maladies Oncologiques). Cette dernière a complété la série avec

dix-huit patients supplémentaires.

L’étude des cas s’est faite sur les dossiers cliniques et à partir

des informations données par les médecins traitants (généralistes ou

ORL). Sur l’ensemble des dossiers étudiés, seuls 49 sur 69

répondaient aux critères d’inclusion.

2) Recensement des patients témoins :

La recherche a été effectuée également à partir des bases de données

du service d’ORL et de l’Unité de Concertation.

Les bases de données pour la recherche de témoins comportaient

approximativement pour chaque localisation :

- 620 patients pour l’oropharynx et la cavité buccale

- 580 patients pour l’hypopharynx

- 530 patients pour le larynx

Pour la recherche de témoins ayant été traités pour une adénopathie

maligne en apparence primitive (AMAP) ou pour un cavum, une

recherche multicritères a été effectuée directement sur la base

Access? de l’Unité de Concertation (TNM + code CIMO + code

SNOMED).

3) Grilles de recueil des données :

Nous avons recensé pour chaque patient cas et témoins :

- l’âge, le sexe, les antécédents, la quantification de

l’intoxication alcoolo-tabagique ;

- la date de prise en charge, la date des début et fin de traitement,

la date de dernière consultation ;

- la localisation tumorale, le stade TNM, l’aspect macroscopique ;

- pour les traitements par chimiothérapie, le type de protocole et la

réponse au traitement ;

- le type d’intervention chirurgicale, les suites opératoires ;

- l’analyse histopathologique avec le pourcentage de contingent

basaloïde de la pièce opératoire pour les cas, la présence de

ganglions métastatiques, de rupture capsulaire, d’emboles

vasculaires ou d’engainements péri-nerveux, et si les marges de

résection chirurgicales étaient saines ou non ;

- le type de radiothérapie, la dose délivrée sur la tumeur et les

axes ganglionnaires, la tolérance au traitement ;

- à la date de dernière consultation, nous avons noté si le patient

présentait une récidive (loco-régionale ou à distance) ou une

éventuelle deuxième localisation, et leur date d’apparition ;

- si le patient était décédé, la date et la cause du décès.

V. Analyse des données :

Pour les deux populations, nous avons calculé le suivi (toujours à partir

de la date de prise en charge initiale), la survie sans rechute, la

survie spécifique (décès imputé à la maladie initiale), et la survie

globale. Les taux de survie ont été calculés pour les deux populations à

partir de la date de la fin du traitement jusqu’à la date de dernière

consultation (ou bien de décès).

Nous avons ainsi établi pour chaque groupe :

- la survie des populations cas et témoins ;

- la survie en fonction de la localisation anatomique (oropharynx +

cavité buccale, hypopharynx et larynx) ;

- la survie en fonction du stade T (T1-T2 et T3-T4) ;

- la survie en fonction du stade N (présence d’adénopathie(s) au moment

du diagnostic ou non, N1 à 3 et N0) ;

- la survie en fonction des antécédents d’irradiation (patients en

rechute post-radique et patients de première main)

- la survie en fonction de l’aspect macroscopique de la tumeur ;

- la survie en fonction de la présence ou non de marge d’exérèse

chirurgicale limite ou atteinte ;

- la survie en fonction de la présence ou non d’embole sur la pièce

opératoire ;

- pour les cas, la survie en fonction du pourcentage de contingent

basaloïde dans la tumeur.

Les courbes de survie ont été calculées par la méthode non paramétrique

de Kaplan-Meier et les comparaisons entres elles effectuées en analyse

univariée par le test de Log-rank.

Résultats

I. Caractéristiques des populations :

La population de BSCC regroupe 49 patients de 59,5 ans d’âge médian au

diagnostic contre une médiane d’âge de 56,5 ans pour les témoins.

Le sex ratio est identique pour les 2 populations à 23 : 1, le critère

mineur d’appariement « sexe » a donc été respecté dans 100 % des cas.

La différence médiane d’âge entre chaque cas et chaque témoin est de 6

ans.

Dans le groupe BSCC, 96 % des patients étaient fumeurs avec une

consommation moyenne de 45 paquets-années (PA) et 80 % des patients

consommaient plus de 30 g d’alcool par jour (consommation moyenne de 80

g/j). Dans le groupe témoin, 94 % des patients étaient fumeurs avec une

consommation moyenne de 45 PA et 78 % des patients consommaient plus de

30 g d’alcool par jour (consommation moyenne de 80 g/j).

Dans la population de BSCC, 2 patients avaient un antécédent de première

localisation traitée par radiothérapie exclusive, 3 et 7 ans avant

l’inclusion (les patients témoins correspondants ont été également

irradiés pour une première localisation).

La répartition des antécédents de la population cas est donnée dans la

figure 4, seuls 19 patients ne présentaient aucun antécédent particulier

(soit 39 %). La répartition des antécédents de la population témoin

change peu.

II. Caractéristiques des lésions tumorales :

La répartition anatomique des tumeurs et leurs stades TNM est strictement

identique pour les cas et les témoins par définition. Les localisations

les plus fréquentes du carcinome basaloïde squameux pour notre étude

sont l’hypopharynx et l’oropharynx. Sur 49 localisations, il y avait 18

oropharynx ou cavités buccales, 20 hypopharynx, 8 larynx, 2 adénopathies

malignes en apparence primitives (AMAP) et 1 cavum (figure 5).

Plus d’un 1 patient sur 2 (55 %) est diagnostiqué à un stade T3 ou T4.

Les stades T1 et T2 représentent 41 % de la répartition (figure 6).

Figure 4 : Antécédents de la population cas.

Figure 5 : Répartition anatomique des lésions tumorales

(n=49).

Figure 6 : Répartition des tumeurs en fonction du stade T

(n=49).

Lors du diagnostic, 57 % des patients présentaient une adénopathie

clinique ou radiologique, 43 % étaient N0 (figure 7).

Ces répartitions sont différentes en fonction des sites anatomiques. Pour

l’oropharynx, 50 % des patients sont diagnostiqués à un stade T3 ou T4

et seulement 72 % des patients ont une adénopathie au moment du

diagnostic (figure 8).

Dans les localisations hypopharyngées, 70 % des patients sont classés T3

ou T4 au diagnostic et 55 % des patients présentent une adénopathie lors

du diagnostic (figure 9).

Pour le larynx, 88 % des patients sont N0 au moment du diagnostic (figure

10).

Les 2 patients dont le diagnostic a été posé sur une adénopathie maligne

en apparence primitive (AMAP) étaient N3. Le patient ayant une

localisation au niveau du cavum avait une lésion classée T2N2.

Le critère mineur d’appariement « aspect macroscopique de la tumeur

identique » a été respecté dans 83 % des cas.

Les détails des répartitions par localisation sont donnés en annexe.

Figure 7 : Répartition des tumeurs en fonction du stade N

(n=49).

Figure 8 : Tumeurs de l'oropharynx et cavité buccale, répartition

en fonction du stade T (n=18).

Figure 9 : Tumeurs de l'hypopharynx, répartition en fonction du

stade T (n=20).

Figure 10 : Tumeurs du larynx, répartition en fonction du stade T

(n=8).

III. Caractéristiques des prises en charges thérapeutiques :

Sur 49 patients, 8 ont bénéficié d’une chimiothérapie première avec 5

bonnes réponses et 3 réponses partielles (- 80 % de fonte tumorale). Les

5 patients bons répondeurs ont été traités par radiothérapie (dont un a

eu un curage suivi de radiothérapie), les autres ont été traités par

chirurgie puis radiothérapie. Ces prises en charges sont identiques chez

les cas et leurs témoins, pour les mêmes localisations et les mêmes

stades.

Le traitement par chirurgie première (patients dits « de première main »)

plus ou moins suivie de radiothérapie concerne 31 patients (63 %). Le

traitement par radiothérapie exclusive concerne 18 patients (37 %) dont

15 sont diagnostiqués en situation de rattrapage (soit 31 %). Il

n’existe que 3 patients traités par radiothérapie première dont le

diagnostic de carcinome basaloïde a été fait initialement. Ces chiffres

sont valables pour les deux populations.

1) Oropharynx et cavité buccale :

Sur les 18 patients, 13 ont eu une chirurgie première (dont 10

buccopharyngectomie-transmandibulaires ou BPTM, 1

glosso-pelvisymphysectomie ou GPSI, 1 pull-through et glossectomie

totale), 3 ont eu une chirurgie de rattrapage (3 BPTM) et 2 patients

n’ont eu aucun traitement chirurgical. Tous les patients opérés ont

eu un curage homolatéral, 2 patients ont eu un curage bilatéral. Les

suites locales et générales ont été simples pour 94 % des patients.

Sur les 13 chirurgies premières, 12 ont bénéficié d’une

radiothérapie post-opératoire.

2) Hypopharynx :

Sur les 20 patients, 10 sont en situation d’échec de la radiothérapie

et ils bénéficieront tous d’une pharyngo-laryngectomie totale (ou

PLT). 9 patients sont traités par chirurgie première (3 PLT, 3

chirurgies partielles, 3 curages). Ces 9 patients ont tous été

traités par radiothérapie post-opératoire. 1 patient a été traité

par radiothérapie exclusive seulement.

La répartition pour les témoins est la même, hormis un patient traité

par chirurgie première (pharyngectomie partielle) qui n’a pas eu de

radiothérapie post-opératoire.

Tous les patients opérés ont eu 1 curage homolatéral, 7 ont eu un

curage controlatéral.

Les suites opératoires générales ont été simples pour 95 % des cas,

mais d’un point de vue local nous retrouvons 47 % de complications

(majoritairement le pharyngostome). Ceci est expliqué par

l’importance du nombre de patients opérés en situation de

rattrapage.

3) Larynx :

Sur les 8 patients, 7 font l’objet d’un traitement chirurgical

premier (dont 5 chirurgies partielles laryngées et 2 laryngectomies

totales ou LT) et 1 patient est opéré d’une LT après un traitement

par radiothérapie première. La répartition pour les témoins est la

même.

Sur les 8 patients, 6 ont bénéficié d’un curage homolatéral, et 5

d’un curage controlatéral.

Les suites opératoires locales et générales ont été simples pour tous

les patients.

4) Autres localisations :

Deux patients ont présenté une adénopathie maligne en apparence

primitive (AMAP) et ont été traités par chirurgie première, 1 seul a

bénéficié d’une radiothérapie post-opératoire, le deuxième patient

étant en poursuite évolutive après la chirurgie. Chez les témoins,

les 2 patients ont eu une radiothérapie post-opératoire.

Le patient ayant un BSCC diagnostiqué au niveau du cavum a été traité

par chimiothérapie puis radiothérapie et curage de rattrapage. Il en

est de même pour son homologue témoin.

IV. Résultats de l’évolution et de la survie des populations :

1) Evolution et survie des populations cas et témoins :

La médiane de suivi pour la population des carcinomes basaloïdes

squameux (BSCC) est de 27,5 mois contre 60 mois pour la population

témoin, et, la médiane d’apparition des décès de 20 mois contre 29

mois pour les témoins.

Si le nombre de décès dans les deux populations, est proche (33 chez

les cas contre 27 pour les témoins), leur répartition et leurs dates

d’apparition sont différentes.

En effet, 55 % des décès sont dus à la maladie initiale (décès

spécifique), contre 35 % chez les témoins. Le taux de contrôle est

de 24 % pour la population cas contre 37 % pour les témoins.

Les taux de récidives loco-régionales sont identiques pour les deux

populations (33 % et 35 %), mais leurs implications dans les causes

de décès sont différentes. Seuls 15 % des décès pour la population

de BSCC sont dus à une récidive loco-régionale, contre 40 % pour les

témoins.

L’apparition de métastases est constaté chez 45 % de l’ensemble de la

population cas (contre 6 % pour les témoins) et 64 % des causes de

décès leurs sont imputés (contre 11% pour les témoins). La médiane

d’apparition des métastases est de 12 mois.

Les évolutions cliniques et les causes de décès sont résumées dans

les figures 11 et 12.

1-a Survie globale :

La médiane de survie globale pour les patients BSCC est de 25

mois contre 65 pour les témoins. La survie à 3 ans est de 41 %

contre 65 % pour les témoins. A 5 ans, on obtient respectivement

32 et 53 % (tableau 1). La comparaison de la survie globale des

deux populations (figure 13) retrouve une différence statistique

(p - 0.05).

Tableau 1 : Survie des populations cas et témoins.

Figure 11 : Comparaison de l’évolution des populations cas

et témoins.

Figure 12 : Comparaison des causes de décès des

populations cas et témoins.

1-b Survie spécifique :

La médiane de survie spécifique est de 35 mois alors qu’elle est

supérieure à 10 ans pour les témoins. A 3 ans la survie

spécifique est de 49 % pour les BSCC et de 72 % pour les témoins

; à 5 ans elle est de 38 % contre 67 % (tableau 1). La

comparaison de la survie spécifique des deux populations (figure

14), retrouve une différence statistique (p - 0.01).

1-c Survie sans rechute :

La médiane de survie sans rechute est de 24 mois dans la

population de BSCC contre 54 mois dans la population témoin. A 3

ans on retrouve 42 % de rémission contre 66 % chez les témoins

et à 5 ans, 37 % contre 50 % (tableau 1).

La comparaison des taux de survie sans rechute (figure 15),

retrouve une différence statistique (p - 0.05) au profit de la

population témoin. La médiane d’apparition des métastases est de

12 mois. La survie médiane après diagnostic des métastases est

de 7 mois.

Figure 13 : Comparaison de la survie globale des

populations cas et témoins.

Figure 14 : Comparaison de la survie spécifique des

populations cas et témoins.

Figure 15 : Comparaison de la survie sans rechute des

populations cas et témoins.

Dans notre série de BSCC :

- Les métastases représentent la première des causes de décès (64

%), leurs médianes d’apparition sont de 12 mois ;

- Les récidives loco-régionales ne sont pas plus fréquentes que

dans la population témoin ;

- La médiane de survie globale est de 25 mois, soit 2.5 fois

inférieure à celle de la population témoin ;

- Le pronostic global, la survie spécifique et la survie sans

récidive sont plus péjoratifs que la population témoin (p -

0,05).

2) Evolution et survie des populations en fonction de la

localisation anatomique :

2-a Oropharynx et cavité buccale :

Il existe 36 patients dont 18 cas dans cette population.

Le taux de contrôle local est de 28 % pour les patients BSCC

contre 50 % pour les témoins et le taux de décès spécifique de

50 %, contre 28 % chez les témoins. Dans cette localisation, le

taux d’apparition de métastase est presque 5 fois supérieur à

celui de la population témoin (28 % contre 6 %) (figure 16).

La médiane de survie globale pour les patients BSCC est de 25

mois contre 70 mois chez les témoins. La survie globale à 3 ans

est de 47 % contre 72 % pour les témoins, et à 5 ans de 33 %

contre 67 % pour les témoins (tableau 2).

La comparaison de la survie de ces populations montre une

différence non significative statistiquement (p=0.1) pour la

survie globale, et une différence limite significative (figure

19) pour la survie spécifique (p=0.058). Il n’y a aucune

différence de survie sans rechute entre les deux populations

(p=0.25).

2-b Hypopharynx :

Cette population regroupe 40 patients dont la moitié de patients

cas.

Le taux de contrôle local dans cette localisation, est de 15 %

pour les patients BSCC contre 33 % pour les témoins. Le taux de

décès spécifique est de 60 % pour les cas, contre 50 % chez les

témoins. En revanche, le taux d’apparition de métastase est 10

fois supérieur à celui de la population témoin (50 % contre 5 %)

(figure 17).

La médiane de survie globale est de 20 mois pour les patients

BSCC contre 48 pour les témoins. Les taux de survie globaux

obtenus à 3 ans sont de 30 % et 55 % pour les témoins, à 5 ans

elles sont de 25 % et 39 % (tableau 2).

La comparaison de la survie de ces populations montre une

différence non significative statistiquement pour la survie

globale (p=0.12) (figure 20). Il n’y a aucune différence de

survie spécifique et sans rechute entre les deux populations

(p=0.26 et p=0.16).

2-c Larynx :

Il existe 16 patients dans cette population dont 8 cas.

Le taux de contrôle local pour les localisations laryngées est de

50 % pour les patients BSCC contre 37 % pour les témoins et le

taux de décès spécifique de 50 %, contre 0 % chez les témoins.

Dans cette localisation, le taux d’apparition de métastases est

de 50 %, alors que l’on n’en retrouve pas dans la population

témoin (figure 18).

La médiane de survie est de 40 mois contre 69 pour les témoins.

Les taux de survie globaux à 3 ans sont respectivement de 63 %

et 75 % , à 5 ans de 50 % pour les cas et les témoins (tableau

2).

La comparaison des taux de survie ne montre aucune différence

(p=0.9) pour la survie globale, en revanche il existe une

différence significative (figure 21) pour la survie spécifique

(p - 0.05). Il n’y a aucune différence de survie sans rechute

entre les deux populations (p=0.59).

2-d Survie comparée par localisation anatomique :

Lorsque l’on compare la survie globale, spécifique et sans

rechute, en fonction des sites anatomiques pour la population

cas (figure 22), on ne trouve aucune différence de survie

(p=0.33, p=0.65, p=0.48).

En revanche, la comparaison de la survie en fonction des

localisations chez les témoins (figure 23) retrouve une

différence statistique (p - 0.05) de survie spécifique (larynx

&gt; oropharynx &gt; hypopharynx).

Tableau 2 : Survie globale par localisation anatomique.

Figure 16 : Comparaison de l’évolution des localisations

oropharyngées.

Figure 17 : Comparaison de l’évolution des localisations

hypopharyngées.

Figure 18 : Comparaison de l’évolution des localisations

laryngées.

Figure 19 : Comparaison de la survie spécifique des

localisations oropharyngées et cavités buccales,

cas/témoins.

Figure 20 : Comparaison de la survie globale des

localisations hypopharyngées, cas/témoins.

Figure 21 : Comparaison de la survie spécifique des

localisations laryngées, cas/témoins.

Figure 22 : Comparaison de la survie spécifique des BSCC

par localisation anatomique.

Figure 23 : Comparaison de la survie spécifique des SCC

par localisation anatomique.

Dans notre série de BSCC :

- Il n’y a aucune différence de survie entre les sites

anatomiques atteints. En revanche, dans la population témoin,

ces différences existent pour la survie spécifique (p - 0,05).

- Toutes les localisations sont associées à un fort taux de décès

spécifique et d’apparition de métastases.

3) Evolution et survie des populations en fonction du stade T :

3-a Evolution et survie des populations T1 et T2 :

Les populations de T1-T2 regroupent 40 patients dont 20 cas. Le

taux de contrôle local pour les stades T1-T2, est de 25 % pour

les patients BSCC contre 45 % pour les témoins. Le taux de décès

spécifique est de 60 % pour les cas, contre 35 % chez les

témoins. Le taux de récidive loco-régionale est de 50 % (contre

35 % chez les témoins) et le taux d’apparition de métastase est

10 fois supérieur à celui de la population témoin (50 % contre 5

%) (figure 24).

La médiane de survie globale pour les BSCC est de 26 mois contre

70 mois pour les SCC. Les taux de survie globaux à 3 ans sont de

43 % contre 70 % pour les témoins, et à 5 ans de 37 % contre 60

% pour les témoins (tableau 3).

La comparaison de la survie des populations T1-T2 ne retrouve pas

de différence significative pour la survie globale (p=0.23) et

une différence non significative pour la survie spécifique

(p=0.094). En revanche il existe une différence statistique

entre la survie sans rechute des deux populations (p - 0.05). En

effet, le taux de rechute loco-régionale ou à distance à 2 ans

est proche de 50 % (48,5 %), alors que pour la population témoin

il n’est que de 16,5 % (figure 26). Dans notre série, la

population témoin T1-T2 n’arrive pas, même à 10 ans de suivi, à

un taux de rechute de 50 %.

3-b Evolution et survie des populations T3-T4 :

Les populations de T3-T4 représentent 54 patients dont la moitié

de BSCC.

Le taux de contrôle local pour les stades T3-T4, est de 26 % pour

les patients BSCC contre 33 % pour les témoins. Le taux de décès

spécifique est de 48 % pour les cas, contre 33 % chez les

témoins. Le taux de récidive loco-régionale est de 22 % (contre

33 % chez les témoins) et le taux d’apparition de métastase est

presque 10 fois supérieur à celui de la population témoin (37 %

contre 4 %) (figure 25).

La médiane de survie pour cette population est également de 26

mois contre 56 mois dans la population témoin. Les taux de

survie globaux à 3 ans sont respectivement de 43 % et 63 % et à

5 ans, de 31 % et 48 % (tableau 3).

La comparaison des taux de survie ne retrouve pas de différence

significative entre les cas et les témoins pour la survie

globale et sans rechute. Il existe une différence non

significative pour la survie spécifique (p=0.11) des populations

T3-T4 (figure 27).

3-c Survie comparée des T1-T2 et T3-T4 :

Il n’existe aucune différence statistique au sein de la

population cas, entre les T1-T2 et les T3-T4 pour la survie

globale, spécifique et sans rechute.

Les mêmes constatations sont faites pour la population témoins.

Figure 24 : Comparaison de l’évolution des populations

T1-T2.

Figure 25 : Comparaison de l’évolution des populations

T3-T4.

Tableau 3 : Survie globale en fonction du stade T.

Figure 26 : Comparaison de la survie sans rechute des

T1-T2, cas/témoins.

Figure 27 : Comparaison de la survie spécifique des T3-T4,

cas/témoins.

Dans notre série de BSCC :

- Il n’y a aucune différence de survie entre les stades T1-T2 et

les stades T3-T4, mais ces constatations sont valables pour la

population témoin.

- Tous les stades sont associés à un faible taux de contrôle

local, un fort taux de métastase et de décès liés à la maladie,

et une faible médiane de survie (26 mois).

- Pour les stades T1-T2, la survie sans récidive est plus

péjorative que pour la population témoin (p - 0,05).

4) Evolution et survie des populations en fonction du stade N :

4-a Evolution et survie des populations N0 :

Les populations de N0 regroupent 42 patients, dont 21 cas.

Les taux de contrôle local pour les patients N0, sont de 33 %

pour les deux populations. Le taux de décès spécifique est de 48

% pour les cas, contre 33 % chez les témoins. Le taux de

récidive loco-régionale est de 38 % (contre 33 % chez les

témoins) et le taux d’apparition de métastase est plus de 6 fois

supérieur à celui de la population témoin (33 % contre 5 %)

(figure 28).

La médiane de survie globale de la population cas est de 38 mois

contre 59 pour la population témoin. Les taux de survie globaux

à 3 ans sont de 52 % contre 67 % pour les témoins, et à 5 ans,

de 43 % contre 46 % pour les témoins (tableau 4).

La comparaison des taux de survie ne retrouve aucune différence

entres les populations N0 cas et témoins pour la survie globale

(p=0,72), la survie spécifique (p=0,43) et la survie sans

rechute (p = 0, 47).

4-b Evolution et survie des populations N1 à N3 :

Les populations de N1-N3 regroupent 56 patients dont la moitié de

cas.

Les taux de contrôle local pour les patients présentant une

adénopathie initiale, sont de 24 % pour les patients BSCC,

contre 39 % pour les témoins. Le taux de décès spécifique est de

61 % pour les cas, contre 36 % chez les témoins. Le taux de

récidive loco-régionale est de 29 % (contre 36 % chez les

témoins) et le taux d’apparition de métastase est presque 8 fois

supérieur à celui de la population témoin (54 % contre 7 %)

(figure 29).

La médiane de survie pour la population BSCC se situe à 21 mois

contre 69 pour les témoins. Les taux de survie globaux à 3 ans

sont de 32 % contre 64 % pour les témoins, et à 5 ans, de 23 %

contre 57 % pour les témoins (tableau 4).

La comparaison des taux de survie entre les cas et les témoins

retrouve une différence statistique de survie globale (p=0,01),

de survie spécifique (p - 0,01) (figure 30) et de survie sans

récidive (p - 0,05).

4-c Survie comparée des populations N0 et N1-N3 :

La comparaison des taux de survie des populations N0 et N1-N3

chez les cas, retrouve une différence non significative pour la

survie globale (p=0,09), une différence limite significative

pour la survie spécifique (p=0,054) et aucune différence pour la

survie sans récidive (p=0,17).

Chez les populations N0 et N1-N3 témoins, la comparaison des taux

de survie globale, spécifique et sans rechute ne retrouve pas de

différence statistique.

Figure 28 : Comparaison de l’évolution des populations

N0.

Figure 29 : Comparaison de l’évolution des populations N1

à N3.

Figure 30 : Comparaison de la survie spécifique des

populations N1-N3, cas/témoins.

Tableau 4 : Survie globale en fonction du stade N.

Dans notre série de BSCC :

- Tous les stades N sont associés à un fort taux de métastase et

de décès liés à la maladie.

- Pour la population N1 à N3, le pronostic global est plus

péjoratif que pour la population témoin (p - 0,05). Il existe

une différence significative de survie spécifique et sans

rechute (p - 0.05).

5) Evolution et survie des populations opérées en rechute ou en

première intention :

Deux populations non comparables entres elles s’opposent dans la

population des carcinomes basaloïdes squameux. D’un coté, 15

patients ayant été traités pour une première localisation et opérés

en rechute (le diagnostic et donc l’inclusion ayant été fait à ce

moment), et de l’autre, 31 patients opérés en première intention.

Il n’existe que 3 patients traités par radiothérapie exclusive, pour

qui le carcinome basaloïde squameux a été diagnostiqué d’emblée. Il

n’y a aucun patient chez qui le diagnostic a été fait lors d’une

rechute après traitement chirurgical premier. Sur les 3 patients

traités par radiothérapie exclusive, un est décédé de métastase à 27

mois et les deux autres de causes médicales (dont un était en

poursuite évolutive).

5-a Evolution et survie des populations opérées en rechute :

Il existe dans notre série 15 patients pour lesquels le carcinome

basaloïde a été diagnostiqué lors d’une rechute après un premier

traitement par radiothérapie externe. Le délai moyen de rechute

était de 23 mois (contre 33 mois pour les témoins). Tous ont été

opérés.

Le taux de contrôle local, pour cette population, est de 7 % pour

les patients BSCC, contre 27 % pour les témoins. Le taux de

décès spécifique est de 67 % pour les cas, contre 60 % chez les

témoins. Le taux de récidive loco-régionale est le même pour les

deux populations (27 %) et le taux d’apparition de métastase est

presque 8 fois supérieur à celui de la population témoin (53 %

contre 7 %) (figure 31).

La médiane de survie globale pour cette population est de 22 mois

contre 54 mois chez les témoins. Les taux de survie globaux à 3

ans sont de 33 % contre 56 % chez les témoins, et à 5 ans, de 20

% contre 43 % chez les témoins (tableau 5).

La comparaison des différents taux de survie montre qu’il existe

une différence de survie globale non significative (p=0,1)

(figure 33). Il n’existe pas de différence entre les cas et les

témoins en ce qui concerne la survie spécifique et la survie

sans rechute.

5-b Evolution et survie des populations traitées par chirurgie

première :

Dans cette population il existe 62 patients dont 31 cas.

Le taux de contrôle local est de 34 % pour les BSCC contre 42 %

pour les témoins. Le taux de décès spécifique est de 52 % pour

les cas, contre 19 % chez les témoins. Le taux de récidive

loco-régionale est de 26 % (contre 23 % chez les témoins) et le

taux d’apparition de métastase est 7 fois supérieur à celui de

la population témoin (42 % contre 6 %) (figure 32).

Dans les deux populations, 24 patients ont bénéficié d’une

radiothérapie post-opératoire. Les taux de rechute

loco-régionale et à distance, dans ce cas, sont de 54 % pour les

BSCC contre 25 % chez les témoins, avec un délai moyen

d’apparition de 12 mois (contre 19 chez les témoins).

La médiane de survie est de 25 mois pour les cas contre 54 mois

pour les témoins. Les taux de survie globaux à 3 ans sont de 47

% contre 67 % pour les témoins, et à 5 ans, de 38 % contre 58 %

pour les témoins (tableau 5).

La comparaison des taux de survie de cette population entre les

cas et les témoins, ne retrouve pas de différence pour la survie

globale et la survie sans rechute. En revanche, il existe une

différence statistique pour la survie spécifique (p=0,02) des

cas et des témoins dans cette population (figure 34).

5-c Survie comparée des patients opérés en rechute et des

patients traités par chirurgie première :

La comparaison, chez les cas, des taux de survie des patients en

récidive (initialement traités par radiothérapie) et des

patients opérés en première main (traités par chirurgie +/-

radiothérapie post-opératoire) ne retrouve aucune différence

pour la survie globale, spécifique (figure 35) et sans récidive.

En revanche, les mêmes comparaisons chez les patients témoins

retrouvent une différence significative en terme de survie

spécifique (p - 0.05) (figure 36).

Figure 31 : Comparaison de l’évolution des populations

opérées en rechute post-radique.

Figure 32 : Comparaison de l’évolution des populations

traitées par chirurgie première.

Figure 33 : Comparaison de la survie globale des patients

opérés en situation de rechute après radiothérapie,

cas/témoins.

Figure 34 : Comparaison de la survie spécifique des

patients traités par chirurgie première, cas/témoins.

Figure 35 : Comparaison de la survie spécifique des

patients opérés en première intention et des patients opérés

en situation de rechute, chez les cas.

Figure 36 : Comparaison de la survie spécifique des

patients opérés en première intention et des patients opérés

en situation de rechute, chez les témoins.

Tableau 5 : Survie globale des patients en rechute et des

patients opérés en première intention.

Dans notre série de BSCC :

- Il n’y a pas de différence de survie entre le groupe de

patients opérés en première intention et le groupe de patients

opérés en situation de rattrapage, les médianes de survie pour

ces deux groupes sont inférieures ou égales à 25 mois.

- En revanche, il existe une différence de survie spécifique

entre les deux populations équivalentes chez les témoins (p -

0,05).

- Le groupe de patients opérés en situation de rattrapage

présente un taux de contrôle local de 7 % seulement.

- Le groupe de patients opérés en première main présente une

survie spécifique significativement moins bonne que celle du

groupe témoin (p - 0,05).

- Les deux groupes sont associés à un taux d’apparition de

métastase 7 à 8 fois supérieur à celui de la population

témoin.

6) Evolution et survie des populations en fonction des critères

pronostiques anatomo-pathologiques :

6-a Survie selon le caractère macroscopique de la tumeur :

La comparaison des taux de survie des patients cas ayant une

tumeur bourgeonnante (n=16) avec ceux des patients ayant une

tumeur ulcérante (n=26) ne retrouve aucune différence pour la

survie globale, spécifique et sans rechute.

6-b Evolution et survie des populations en fonction de

l’exérèse chirurgicale carcinologique :

Dans la population cas, 16 patients avaient une exérèse

chirurgicale carcinologique limite ou non satisfaisante (contre

8 dans la population témoin) et 30 patients une exérèse

satisfaisante.

La qualité des limites chirurgicales ne modifie pas les taux de

contrôle local, de récidive locale ou d’apparition de métastase

(tableau 6).

On ne retrouve pas, entre ces deux groupes, de différence de

survie globale (p=0,58), de survie spécifique (p=0,94) et de

survie sans rechute (p=0,90).

La comparaison des taux de survie des patients cas et témoins

ayant une exérèse carcinologique non satisfaisante ne retrouve

pas non plus de différence significative.

Tableau 6 : Evolution des patients en fonction de

l'exérèse carcinologique.

6-c Survie des populations en fonction de la présence

d’emboles tumoraux sur la pièce opératoire :

Dans la population cas, 10 patients présentaient des emboles

tumoraux sur les pièces opératoires contre 9 chez les patients

témoins.

Chez les BSCC, la présence d’embole(s) sur la pièce opératoire

est associée à un taux de contrôle local nul (alors qu’il reste

à 18 % chez les témoins) et un taux de métastase de 24 % (contre

0 % pour les témoins). Pour ce groupe, la survie globale à 3 ans

est de 20 % (contre 67 % chez les témoins), et, à 5 ans elle est

de 0 % (contre 56 % pour les témoins).

La comparaison des taux de survie des patients cas et témoins

présentant des emboles sur la pièce opératoire, retrouve une

différence significative pour la survie globale (p - 0,05), la

survie spécifique (p - 0,05) (figure 37) et la survie sans

récidive (p - 0,05).

Figure 37 : Comparaison de la survie spécifique des

patients ayant une tumeur avec embole(s),

cas/témoins.

7) Evolution et survie des populations en fonction du contingent

de carcinome basaloïde dans la tumeur :

Nous avons établi trois groupes de patients en fonction du

pourcentage de contingent basaloïde dans la tumeur. Le premier

groupe, de 13 patients, regroupe les patients ayant des tumeurs

contenant 1/3 de contingent basaloïde. Le deuxième groupe contient

également 13 patients, il regroupe les patients ayant une tumeur

contenant 2/3 de contingent basaloïde. Le troisième groupe, de 23

patients, représente les patients ayant une tumeur contenant plus de

80 % de contingent basaloïde.

La comparaison des taux de survie entre les trois groupes (figure 38)

ne fait apparaître aucune différence pour la survie globale

(p=0,66), spécifique (p=0,90) (figure 28) et sans récidive (p=0,84).

Figure 38 : Comparaison de la survie spécifique en fonction du

contingent basaloïde de la tumeur.

Dans notre série de BSCC :

- Le pourcentage de contingent basaloïde dans la tumeur ne modifie

pas la survie.

- Le caractère macroscopique n’influence pas la survie.

- A qualité d’exérèse carcinologique égale, la survie et l’évolution

entres cas et témoins ne présentent pas de différence significative.

- La présence d’emboles sur la pièce opératoire est un facteur

pronostique péjoratif supplémentaire par rapport à la population

témoin.

V. Etude des facteurs pronostiques dans la population de BSCC

survivants :

Dans notre étude, 28 % des patients sont vivants à 5 ans, soit 13

patients. L’étude rétrospective des facteurs pronostiques dans ce groupe

retrouve :

- 4 localisations laryngées (la moitié de notre effectif) ;

- 62 % de patients N0 (contre 36 % pour les patients décédés) ;

- 15 % de patients en situation de rattrapage (contre 39 % pour les

patients décédés) ;

- 15 % de patients présentant une rupture capsulaire sur les adénopathies

du curage (contre 44 % pour les patients décédés) ;

- aucun patient ne présentait d’embole sur la pièce opératoire (contre 27

% chez les patients décédés).

- Tous les patients vivants à 5 ans ne présentaient pas d’embole sur la

pièce opératoire, alors que tous les patients présentant des emboles sur

pièce sont décédés à 5 ans.

- L’ensemble des patients vivants à 5 ans a de meilleurs facteurs

pronostiques cliniques et histopathologiques que le groupe de patient

décédés.

Discussion

I. Intérêts et implications des résultats :

Nous voulions savoir si les patients présentant un BSCC avaient un

pronostic plus défavorable que les patients présentant un SCC, et si

leurs modes évolutifs étaient différents.

Or, nous avions d’emblée un effectif de 49 patients qui présentaient déjà

beaucoup de critères pronostiques péjoratifs :

- une majorité de localisation hypopharyngée (41 %) ;

- une majorité de stade T avancés (55 % de T3-T4) ;

- une majorité de patients présentant des adénopathies cervicales au

moment du diagnostic (57 %) ;

- une majorité de tumeur ulcérantes (53 %) ;

- un effectif important de patient en situation de rattrapage (31 %).

Cette population, très hétérogène sur le plan des localisations, des

stades cliniques et des traitements réalisés, nécessitait donc de

pouvoir être comparée à une population en tous points identiques.

Chaque patient s’est donc vu attribué un véritable « jumeau clinique »

pour lequel le stade, la localisation, les traitements effectués

demeuraient le mêmes.

1) Le pronostic des BSCC :

La comparaison de la survie entre ces deux populations fait

clairement apparaître une différence statistique pour la survie

globale (p - 0,05), la survie spécifique (p - 0,05) et la survie

sans rechute (p - 0,05), au bénéfice de la population témoin alors

qu’elle présentait initialement tous les mêmes critères pronostiques

péjoratifs.

Dans notre étude, la survie de la population de BSCC n’est pas

modifiée par :

- la localisation anatomique initiale ;

- le stade T ;

- l’aspect macroscopique de la tumeur ;

- le statut de rechute post-radique ou de première main ;

- l’importance du contingent basaloïde au sein de la tumeur ;

- la qualité de l’exérèse chirurgicale carcinologique ;

- la présence d’emboles sur la pièce opératoire.

Le statut N initial semble modifier la survie, la comparaison de la

survie spécifique entre la population de BSCC N0 et la population de

BSCC N1 à N3 retrouve une différence statistique limite (p=0,054),

ce qui ne nous permet pas de conclure véritablement.

En revanche, la survie spécifique de la population SCC est modifiée

par :

- la localisation anatomique initiale (larynx &gt; oropharynx &gt;

hypopharynx) ;

- le stade N (N0 &gt; N1-N3) ;

- le statut de rechute post-radique ou de première main (1ère main

&gt; rechute).

La comparaison de la survie entre les populations cas et les

populations témoins retrouve des différences statistiques entre :

- les taux de survie spécifique des patients opérés en première main

(SCC &gt; BSCC) ;

- les taux de survie globale, spécifique et sans rechute des patients

présentant une adénopathie clinique initiale (N1-3 SCC &gt; N1-3

BSCC) ;

- les taux de survie sans rechute des patients au stade T1 et T2

(T1-T2 SCC &gt; T1-T2 BSCC) ;

- les taux de survie spécifique des localisations laryngées (BSCC

&gt; SCC) ;

- les taux de survie globale, spécifique et sans rechute des patients

présentant des emboles sur pièce opératoire (E+ SCC &gt; E+ BSCC).

Il apparaît donc que le BSCC est un facteur histopathologique

pronostique défavorable, indépendant de la localisation, du stade T,

du statut de rechute ou non, des critères pronostiques

anatomo-pathologiques, et enfin, du contingent de basaloïde dans la

tumeur.

De plus, une population de patients BSCC en rechute ou à un stade N

avancé ou bien présentant des emboles sur la pièce opératoire, a un

pronostic encore plus défavorable qu’une population de SCC

comparable.

Cela revient à dire que le critère pronostique péjoratif du BSCC se

surajoute aux critères pronostiques de la situation de rechute, du

stade N avancé ou de la présence d’emboles dans la tumeur.

Ces constatations sont valables quel que soit le taux de contigent

basaloïde au sein de la tumeur.

2) Evolution des BSCC :

Si les patients porteurs d’un BSCC ont un pronostic plus défavorable

que les témoins, l’évolution de la maladie est également différente.

Dans notre série, les rechutes loco-régionales ne sont pas plus

fréquentes que dans la population témoin, mais nous obtenons un taux

de décès par métastase presque 6 fois supérieur à celui de la

population témoin (p - 0,001). Un patient sur deux a développé une

ou des métastase(s), et presque 2/3 des décès leurs sont imputés. La

médiane d’apparition des métastases est de 12 mois seulement.

Aucun patient n’a développé de deuxième localisation, très

probablement en raison de la très courte médiane de survie globale

(25 mois).

Le taux de contrôle local de la maladie est supérieur pour la

population témoin (mais non spécifique), et le taux de décès

spécifique supérieur pour la population témoin.

Ainsi, la population de BSCC a vu son pronostic grevé par une

évolution générale très rapide, indépendamment des critères

pronostiques jusque-là connus.

3) Les survivants :

Les taux de décès globaux entre les deux populations restent assez

proche (67 % contre 55 % pour les témoins). Nous avons donc pour 1/3

de la population de BSCC, un recul supérieur à 5 ans. Or l’étude

rétrospective des critères pronostiques ne nous permet pas de savoir

quel est ou quels sont les éléments prédictifs d’une bonne réponse

au traitement. Sur les 13 survivants, 2 étaient en situation de

rattrapage, 8 étaient T3-T4, 5 présentaient des adénopathies au

moment du diagnostic et 5 avaient un carcinome basaloïde pur (&gt;

80 %).

Le seul critère de bon pronostique pouvant être discuté dans la

population BSCC est l’absence d’embole sur les pièces opératoires.

Chez les patients survivants, 100 % (13/13) ne présentaient pas

d’embole sur la pièce opératoire. Même si le faible effectif ne nous

permet pas de conclure, il n’en demeure pas moins une forte

présomption que l’absence d’embole sur la pièce opératoire est un

critère prédictif majeur, de bon pronostique, pour cette population.

L’inverse est démontré dans notre étude : la présence d’embole(s)

sur la pièce opératoire aggrave significativement le pronostic des

patients porteurs d’un BSCC.

4) Les modalités thérapeutiques :

Dans notre population de BSCC, nous n’avions pas la possibilité de

montrer si tel ou tel schéma thérapeutique était supérieur à un

autre. Tout d’abord, nous n’avions qu’un très faible effectif de

patients dont le diagnostic de BSCC a été porté avant un traitement

par radiothérapie première (3 au total). Sur ces 3 patients, un est

décédé de métastase, et les deux autres de cause médicale (dont un

était en situation de poursuite évolutive). Nous ne pouvons donc ni

discuter, ni supposer ici de l’efficacité de la radiothérapie

première.

A priori, dans notre série, le traitement le plus efficace reste la

chirurgie première suivie de radiothérapie puisque sur les 24

patients qui ont bénéficié de cette séquence thérapeutique, 11 n’ont

pas récidivé, soit 46 % (sur ces 11 patients 9 ont un recul &gt; 5

ans).

L’analyse rétrospective des critères de mauvais pronostiques chez ces

24 patients montre que les patients n’ayant pas récidivé étaient

tous indemnes d’embole sur la pièce opératoire, et seulement 2

patients présentaient une rupture capsulaire sur les adénopathies du

curage. Les 13 patients ayant récidivé après la séquence

thérapeutique chirurgie + radiothérapie, présentaient des critères

de mauvais pronostiques anatomo-pathologiques : 4 avaient des

emboles sur pièce opératoire et 10 présentaient une rupture

capsulaire sur les adénopathies du curage. Entre ces deux groupes,

les répartitions en localisation et en stade TNM sont pratiquement

les mêmes. Même si ces constatations sont faites de façons

rétrospectives, sans pouvoir effectuer de comparaison statistique,

il apparaît que la présence d’embole(s) et/ou de rupture capsulaire

soit un facteur favorisant la récidive.

Les résultats de la chirurgie de rattrapage sont très décevants et

nous n’obtenons pas de différence de survie significative entre les

cas et les témoins dans cette sous-population. Mais la médiane de

survie pour les BSCC est de 22 mois contre 54 pour les témoins dans

ce groupe.

La chirurgie première suivie de radiothérapie semble donc être un

traitement efficace en l’absence de critère de mauvais pronostique

surajouté, mais cette constatation tient de l’évidence pour toutes

les tumeurs épidermoïdes en général.

Nous ne pouvons pas discuter dans notre étude des résultats de la

radiothérapie exclusive pour les BSCC en raison du faible effectif

de patients. Mais cette thérapeutique doit garder toute sa place

dans le traitement des BSCC, son indication étant dictée par la

localisation, le stade TNM et l’aspect macroscopique de la tumeur.

Son intérêt et ses limites pour le BSCC pourront être précisés par

des études contenant un plus grand effectif de patient.

II. Critiques de l’étude :

Nous avons réalisé une étude cas-témoin avec des critères d’appariements

stricts dans le but d’obtenir deux populations comparables entres elles.

L’étude des taux de survie nous a donné des résultats statistiquement

significatifs mais notre travail reste une étude rétrospective avec un

faible effectif de patient (49 x2). Plusieurs inconvénients sont

inhérents à notre étude :

- L’analyse rétrospective des dossiers ne permet pas toujours une

uniformité du recueil des données, certaines ont pu être manquantes.

- Les patients perdus de vue qui sont considérés comme décédés à la date

de dernière consultation, mais notre étude ne comporte qu’un perdu de

vue pour les cas et un perdu de vue pour les témoins.

- Les biais de sélection : le principal biais de sélection de notre étude

serait le biais de recrutement des patients témoins. Tous les patients

témoins devaient répondre aux critères d’inclusion majeurs, et, dans la

mesure du possible aux critères mineurs. Or, la multiplicité des

critères d’inclusion diminuait d’autant le nombre de patients témoins

possibles pour l’appariement. Dans la plupart des cas (61 %), plusieurs

patients répondaient aux critères majeurs et aucun ne répondaient à

l’ensemble des critères mineurs. Nous avons donc procédé dans ce cas,

pour chaque appariement, au choix du patient qui présentait le plus de

critères mineurs. Dans le reste des cas (39 %), plusieurs patients

répondaient aux critères et un seul était tiré au sort.

- Le choix de la population témoin : l’étude a comparé une population de

carcinome basaloïde squameux à une population de carcinome épidermoïde

moyennement à bien différencié. Nous ne pouvons donc tirer aucune

conclusion vis-à-vis du pronostic comparé aux carcinomes peu

différenciés qui ont été d’emblée exclus de l’étude afin d’uniformiser

la population témoin. Dans l’idéal, un troisième bras de comparaison

contenant une population témoin de carcinome épidermoïde peu différencié

devrait compléter l’étude.

- Le nombre de témoins appariés par cas : pour augmenter la puissance de

l’étude, il aurait fallu disposer de 2 voire 3 patients témoins par cas.

Mais nous l’avons vu, le plus souvent un seul patient répondait aux

critères d’inclusion avec un certain compromis sur les critères mineurs.

Pour ce type d’étude, c’est bien la recherche et la sélection des

patients témoins qui demande le plus de travail et de rigueur et ici,

l’augmentation du nombre de témoins par cas était donc difficile.

- La comparaison des sous-populations de cas et de témoins diminue

également la puissance statistique des résultats par les faibles

effectifs recueillis. Par exemple, la comparaison de la survie des

patients présentant une lésion de l’oropharynx ne se faisait plus que

sur l’effectif des 18 patients cas et des 18 patients témoins, ce qui ne

permet pas de dégager un intervalle de confiance suffisant.

Malgré notre faible effectif d’un point de vue statistique, notre étude

comporte le plus grand nombre de carcinomes basaloïdes squameux

jusqu’alors décrit dans la littérature. Les résultats statistiques

obtenus ne constitue pas une preuve absolue, mais sont des arguments

très sérieux pour affirmer le caractère péjoratif du pronostic des BSCC

et son indépendance vis-à-vis des autres critères pronostiques.

III. Comparaison de nos résultats avec ceux de la littérature :

La plus grande série de BSCC publiée est celle de Banks et al.[63] en

1992. Elle contenait 40 cas en étude rétrospective clinique et

immuno-histochimique. Cette étude a apporté des résultats novateurs sur

les analyses immuno-histochimiques pour le diagnostic différentiel des

BSCC (versus le carcinome adénoïde kystique ou le carcinome

indifférencié). Sur ces 40 patients, 15 ont développé des métastases

(37,5 %) et la médiane de survie était de 18 mois. Même si cette

population de BSCC n’avait pas été appariée, Banks et al. a avancé que «

stade par stade, le comportement des BSCC était identique au SCC

conventionnels ». Mais cet argument pronostique ne tenait que de

l’hypothèse, en l’absence d’arguments statistiques.

La plus grande série de BSCC appariée à une population témoin, nous

l’avons vu, est celle de Winzenburg et al. [69] en 1998. Elle comparait

23 carcinomes basaloïdes squameux avec 23 carcinomes peu différenciés

(PDSC). Une différence statistique entre la survie des deux populations

était retrouvée avec une survie à 2 ans de 23,5 % pour les BSCC contre

53 % pour les PDSC.

Même si notre étude ne comporte pas de comparaison avec une population de

carcinome épidermoïdes peu différenciés, nous disposons de 3 arguments

pour dire que le BSCC a un pronostic plus péjoratif que les SCC quel que

soient leurs degrés de différenciation :

- tout d’abord les résultats de notre étude, qui montre que les BSCC ont

un pronostic plus péjoratif que les SCC moyennement à bien différenciés

;

- les études de Winzenburg et al.[69] et de Moro et al.[62] pour le

poumon en 1994, qui montrent que les BSCC ont un pronostic plus

péjoratif que les SCC peu différenciés ;

- les études de la survie des SCC en fonction du degré de différenciation

de Bataini et al.[45] et de Lusinchi et al.[61] qui démontrent, nous

l’avons vu, que le degré de différenciation tumorale n’était pas corrélé

positivement à la survie.

Notre étude ne nous permet pas affirmer que le BSCC a un pronostic plus

péjoratif que tous les SCC (cela tiendrait du syllogisme), mais nous

pouvons dire que la présomption est forte.

Les autres études comparatives n’ont montré aucune différence statistique

significative de survie mais elles souffrent toutes du manque d’effectif

(10 BSCC pour Erdamar et al.[75], 6 BSCC pour Luna et al.[68] et 17 BSCC

pour De Sampio Goes et al.[74]), et parfois d’une méthodologie non

adaptée.

En effet, De Sampio Goes et al. voulait comparer la survie des BSCC avec

celle des SCC peu différenciés et des SCC moyennement à bien

différenciés mais il n’a pas inclus :

- les patients ayant un BSCC en rechute post-radique ;

- les patients présentant une tumeur inopérable ;

- les patients ayant des métastases.

Il est donc difficile dans ces conditions de montrer la valeur réelle du

pronostic des BSCC.

Un autre argument de discussion important qu’apporte notre étude, repose

sur le pronostic des BSCC en fonction de l’importance du contingent

basaloïde dans la tumeur. En effet, pour Winzenburg et al.[69], les

carcinomes basaloïdes purs ont un meilleur pronostic que les carcinomes

basaloïdes non purs. Or, dans notre série, nous montrons que la survie

n’est pas modifié en fonction de la teneur en carcinome basaloïde de la

tumeur. D’autres auteurs, comme Erisen et al.[94] retrouvent des

résultats identiques mais sur une très petite série.

Dans l’ensemble, nos résultats sur le pronostic péjoratif des BSCC des

VADS et sur les taux anormalement élevés de décès par métastases vont

dans le sens de la majorité des auteurs [1, 5, 65, 67, 69, 71, 72].

Notre étude, de par son effectif et sa méthodologie, apporte donc les

premiers arguments sérieux à la discussion sur le pronostic et

l’évolution des BSCC.

IV. Hypothèses physiopathologiques :

1) Hypothèses sur la carcinogenèse des BSCC :

L’histogenèse des carcinomes basaloïdes squameux est inconnue et fait

l’objet de plusieurs hypothèses. Tout d’abord, l’ensemble des

auteurs est d’accord pour dire que le BSCC est avant tout lié

épidémiologiquement à l’alcool et au tabac. Mais ce risque n’est pas

forcément lié au caractère basaloïde de la tumeur, il est

probablement lié d’abord au caractère carcinomateux. En effet, les

auteurs retrouvent dans les populations de BSCC et de SCC les mêmes

proportions de non-fumeurs et de non-buveurs, notre étude va

également dans ce sens (95 % de fumeurs et 80 % de buveurs excessifs

réguliers dans chaque groupe).

Dès la première description des BSCC par Waine et al. [1] en 1986,

l’auteur évoquait une hypothèse selon laquelle une cellule primitive

totipotente pourrait être à l’origine des carcinomes basaloïdes

comme des carcinomes épidermoïdes ou des adénocarcinomes. Brambilla

et al.[4] en 1992 affirmait que le carcinome basaloïde présentait

les mêmes caractéristiques morphologiques, immunophénotypiques et

ultrastructurelles que des cellules totipotentes de réserve ou des

cellules basales, qui ont la possibilité de se différencier sur les

différentes lignées épidermoïde, glandulaire ou neuro-endocrine.

Kleist et al. [89] en 2004, a étudié les prévalences de l’human

papillomavirus (HPV) et de l’herpes simplex virus (HSV) dans des

populations de BSCC et de SCC. L’auteur retrouve un lien

épidémiologique entre le BSCC et la présence d’ADN viral HPV et

HPV+HSV. Aucun lien n’est retrouvé entre la présence de ces ADN

viraux et la consommation d’alcool et de tabac.

On sait depuis les travaux de Werness et al. [90] et de Dyson et al.

[91], qu’il existe une association entre les oncoprotéines de l’HPV

(E6 et E7) et les protéines de régulation de la croissance

cellulaire des cellules hôtes (p53 et Rb). L’auteur [89] évoque

alors la possibilité pour le HSV d’être un cofacteur d’intégration

de l’ADN viral de l’HPV dans la cellule hôte. Le HPV et le HSV

seraient alors des facteurs cocarcinogènes. Il développe ainsi

l’hypothèse que le SCC serait induit par des facteurs chimiques

(tabac +/- alcool) et le carcinome basaloïde serait développé à

partir de facteurs biologiques par la co-infestation de l’HPV et du

HSV.

Mais plusieurs études [92, 93] ont déjà montré que la séropositivité

à l’HSV1 ou à l’HPV (surtout pour le sérotype 16) étaient des

facteurs de risque d’apparition de SCC. Le tabac serait alors un

risque surajouté.

Les relations entre carcinogenèse du BSCC et co-infestation par l’HPV

et l’HSV restent donc de simples liens épidémiologiques. La

carcinogenèse des BSCC demeure encore inconnue.

2) Radiothérapie et BSCC :

Vis-à-vis de la radiothérapie, nous ne disposons que de deux

effectifs : les patients en rechute après traitement par

radiothérapie, et les patients irradiés en post-opératoire.

2-a Pourquoi le faible effectif de patients traité par

radiothérapie exclusive ?

La première hypothèse que l’on peut formuler serait que certaines

tumeurs traitées par radiothérapie exclusive pouvaient être des

BSCC passés inaperçus. En effet, le diagnostic étant réalisé sur

des biopsies de 2 à 5 mm, un contingent basaloïde peut échapper

à l’analyse histologique. Dans ces cas, le carcinome basaloïde

serait stérilisé par la radiothérapie. Il est donc impossible de

vérifier cette hypothèse en l’absence de diagnostic initial.

La deuxième hypothèse consiste à dire que le BSCC est

diagnostiqué plus souvent à un stade T et N élevé, et son

traitement relève donc plus de la chirurgie. Cette hypothèse est

dans une certaine mesure valable pour notre étude comme nous

l’avons déjà vu et la majorité des auteurs va dans ce sens [3,

64-68]. Mais en l’absence de résultats sur le traitement par

radiothérapie exclusive « d’éventuels » BSCC, il est impossible

de répondre à cette question.

2-b Pourquoi les patients en rechute après traitement par

radiothérapie représentent-ils un effectif aussi important dans

l’étude ?

Cette sous-population représente en effet pratiquement 1/3 de

notre effectif de BSCC.

La première possibilité serait que, là aussi, le diagnostic de

BSCC n’a pas été fait en raison de la simple biopsie. Mais à ce

moment là, les BSCC seraient au contraire plus « radiorésistants

» et les risques de récidives loco-régionales plus élevés. Cette

hypothèse ne peut absolument pas être vérifiée ici. De plus, on

s’attendrait dans ces cas là, à avoir une sur-représentation de

BSCC purs, ce qui n’est pas le cas puisque 80 % des rechutes se

font sous la forme de BSCC contenant 1/3 à 2/3 de contigent

basaloïde.

La deuxième possibilité serait l’implication d’une radiothérapie

première dans le développement du BSCC. Deux auteurs ont exprimé

cette hypothèse [92, 93] mais à partir de case-reports

seulement. Dans notre série, les patients ont rechuté après une

médiane de 14 mois seulement après la radiothérapie contre 24

mois pour les témoins. On ne peut raisonnablement pas penser que

la radiothérapie a induit les BSCC, en revanche on peut se

demander si le terrain irradié ne facilite pas, lors d’une

récidive, le développement d’un BSCC. Les phénomènes physiques

tels que l’inflammation chronique pourraient jouer un rôle.

Il nous est impossible de tirer des conclusions sur l’association

BSCC et terrain irradié. Nous avons déjà montré que la

radiothérapie post-opératoire permettait dans certaines

conditions un contrôle de la maladie. La radiothérapie doit donc

garder sa place privilégiée dans le traitement des BSCC, que ce

soit en première intention dans les petites tumeurs ou en

complément de la chirurgie pour les lésions évoluées. Ces

modalités seront discutées plus loin.

3) BSCC et métastases :

Nous l’avons vu, les patients traités pour un BSCC présentaient un

risque 6 fois plus élevé de développer une ou des métastases. Ce

risque semble être lié directement au caractère basaloïde de la

tumeur. En effet, l’analyse de toutes les sous-populations de cas

(en T et N, en localisation, et en traitement) montre que le risque

reste toujours supérieur à celui de la population témoin de SCC.

D’un point de vue histopathologique, certaines caractéristiques du

BSCC peuvent permettre d’élaborer quelques hypothèses sur la

propension de ces tumeurs aux métastases. Tout d’abord, l’index

mitotique élevé par rapport aux SCC témoigne d’une certaine

agressivité. Ensuite l’aspect monomorphe des cellules, petites, et

surtout sans ponts d’union, à proximité d’un stroma inflammatoire,

laisse prédire que ces cellules peuvent plus facilement passer dans

un réseau vasculaire lymphatique ou sanguin proche. Ensuite des

études immuno-histochimiques peuvent témoigner d’une certaine

agressivité de la tumeur comme l’index de prolifération cellulaire

Ki67, qui semble surexprimé pour le BSCC [65, 94].

Les travaux réalisés par Koide et al. [95] montrent que les BSCC

expriment significativement plus de vascular endothelial growth

factor (VEGF) et de thymidine phosphorylase (dThdPase) que les SCC.

Ces facteurs sont considérés comme étant inducteurs d’angiogenèse

par les tumeurs. Le VEGF augmente la perméabilité des microvaisseaux

et stimule spécifiquement la prolifération des cellules

endothéliales de ces vaisseaux. La surexpression du VEGF pourrait

donc être associée à un taux élevé de métastases.

V. Discussion sur la prise en charge des BSCC:

1) Prise en charge diagnostique :

Le plus souvent le BSCC a été diagnostiqué sur la pièce opératoire.

Chez moins d’un tiers des patients opérés en première intention nous

disposions du diagnostic anatomo-pathologique de BSCC avant

l’intervention. Il est donc difficile sur cet effectif de discuter

un bilan spécifique chez les patients porteurs d’un BSCC pour qui

une intervention chirurgicale est programmée.

Nous avons vu que la présence d’une adénopathie clinique au moment du

diagnostic pouvait aggraver la survie spécifique (p limite =0.054)

mais le taux de métastase chez les patients N0 opérés en première

main est tout de même de 25 % (contre 0 % dans la population

témoin). Les patients sont d’emblée exposés à un risque de

dissémination systémique, d’autant plus s’ils présentent une

adénopathie clinique ou radiologique au moment du diagnostic. Nous

proposons donc de réaliser en plus du bilan clinique et paraclinique

habituel, lorsque le diagnostic de BSCC est établi, une TEP-FDG pour

les patients devant bénéficier d’un traitement à visée curative

(chirurgie à visée carcinologique ou radiothérapie exclusive) afin

d’éliminer toute localisation secondaire infra-clinique.

Ceci est justifié par le caractère anormalement métastasant de la

tumeur et par la sensibilité de l’examen pour dépister les lésions

secondaires.

2) Prise en charge thérapeutique :

2-a Les indications de chirurgie première :

Dans notre série, presque tous les survivants (11 sur 13) étaient

des patients opérés en première main, et 8 ont bénéficié d’une

radiothérapie post-opératoire. Ces patients présentaient tous un

critère de bon pronostique commun : l’absence d’embole sur pièce

opératoire. Il est donc important que la chirurgie soit associée

à un curage ganglionnaire uni- ou bilatéral pour pouvoir

bénéficier du statut ganglionnaire réel et des caractéristiques

de l’éventuel envahissement, comme la présence d’embole(s).

Pour ce qui est du traitement complémentaire, la majorité des

auteurs considère que le traitement d’un BSCC des VADS doit

comporter une radiothérapie post-opératoire [65, 66, 68, 70,72,

75, 96].

Nous n’avons aucun recul sur la chimio-radiothérapie

post-opératoire puisqu’un seul patient en a bénéficié. Même si

celui-ci est vivant, nous ne pouvons pas tirer de conclusion sur

les résultats de la chimio-radiothérapie post-opératoire. Mais,

nous avons montré que d’une manière générale, le seul critère

BSCC était associé à un taux élevé de métastase et un pronostic

plus sombre que les SCC. Plusieurs auteurs considèrent également

qu’il faut proposer une chimiothérapie concomittante ou

adjuvante au traitement par radiothérapie [65, 66, 68, 75, 96]

en raison du caractère agressif de la tumeur.

L’étude de l’EORTC 22931 menée par Barnier et al.[32], montre que

la chimio-radiothérapie post-opératoire est plus efficace que la

radiothérapie post-opératoire dans les stades avancés des

tumeurs des VADS. Les auteurs rappellent que Peters et al.[97] a

clairement démontré que les patients présentant un risque élevé

de rechute loco-régionale ou de métastase doivent être traités

en post-opératoire de manière plus agressive. Les auteurs

proposent que soient traités par chimio-radiothérapie

post-opératoire, les patients présentant les facteurs de mauvais

pronostiques suivant :

- Stade T et/ou N élevé ;

- Envahissement ganglionnaire à distance des premiers relais ;

- Exérèse carcinologique non satisfaisante ;

- Rupture capsulaire sur les adénopathies du curage ;

- Envahissement périnerveux ;

- Présence d’emboles vasculaires.

Au vu des résultats de notre étude, nous recommandons que le

critère BSCC soit considéré comme un facteur de mauvais

pronostique histopathologique à part entière. Les patients

opérés pour un carcinome basaloïde squameux des VADS doivent

pouvoir bénéficier d’une chimio-radiothérapie post-opératoire

systématique et ce, quelles que soient la localisation initiale,

le stade TNM et les critères pronostiques histopathologiques

retrouvés.

2-b Les indications de radiothérapie première :

Notre étude ne comporte pas un effectif suffisant (n=3) de

patients traités par radiothérapie exclusive pour un BSCC

diagnostiqué d’emblée, pour pouvoir discuter des résultats. Deux

des trois patients sont décédés de façon précoce de causes

médicales, et le troisième est décédé de métastase.

Nous avons montré que la survie des patients traités pour un BSCC

ne dépendait pas du stade T. Il existe même une différence

statistique significative de la survie sans rechute entre les

populations T1-T2 cas et témoins, au bénéfice de la population

témoin.

Sur ces arguments pronostiques, nous proposons que soit réalisée,

lorsqu’une irradiation exclusive est proposée en traitement de

première intention, une chimio-radiothérapie. Ceci dans le but

d’obtenir un meilleur contrôle local et un éventuel gain en

terme de survie globale.

Le caractère basaloïde d’un carcinome épidermoïde ne doit pas

changer les indications princeps du traitement des cancers des

VADS, qui dépendent avant tout de la localisation, du stade TNM,

de l’aspect macroscopique de la tumeur, et de la situation de

rechute ou non. Mais ce traitement lorsqu’il est chirurgical,

doit pouvoir être consolidé par une chimio-radiothérapie

post-opératoire systématique, et lorsqu’une irradiation

exclusive est indiquée, qu’elle soit associée à une

chimiothérapie concomitante.

Nous proposons que ces données soient intégrées au référentiel

2005 des pratiques professionnelles du traitement des cancers de

la tête et du cou dans le cadre du réseau de cancérologie de

l’Arc Alpin. Les résultats obtenus devront être comparés dans

l’avenir avec les résultats de cette série de patients afin

d’évaluer les bénéfices en terme de survie et de contrôle

loco-régional.

3) Bilan et surveillance des BSCC :

Le suivi des patients traités pour un cancer des VADS en général ne

fait l’objet d’aucune recommandation sur les modalités de

surveillance clinique et para-clinique. Habituellement, nous

pratiquons une surveillance clinique tous les 3 mois après

traitement pendant 1 an pour espacer progressivement le rythme de

surveillance à 1 fois par an à 5 ans. Nous faisons réaliser

également une radiographie pulmonaire tous les ans.

Mais nous savons que la population de patients traités pour un BSCC

est exposée à un risque important de développer des métastases, et

ce, précocement. Certains auteurs ont discuté de l’intérêt d’une

surveillance clinico-radiologique rapprochée par la réalisation de

TDM cervico-faciales et thoraciques ou de TEP-FDG systématiques

[98], et ont montré qu’un certain nombre de lésions secondaires

infra-cliniques était ainsi dépisté.

Dans notre série, la plupart des patients qui ont développé des

métastases a été diagnostiqué à l’occasion d’une complication

médicale en rapport avec ces lésions secondaires. Les principales

complications médicales étaient l’altération de l’état général, les

pleurésies, les pneumopathies et les douleurs osseuses. Seuls 3

patients ont vu leurs lésions secondaires diagnostiquées sur le

suivi systématique.

Or, sur les 22 patients qui ont développé des métastases, seule une

dizaine a bénéficié d’une surveillance stricte tous les 3 mois avec

radiologie pulmonaire systématique. Les autres patients ont été

suivis mais de façon plus irrégulière. Certains patients n’ayant été

vus qu’une seule fois après la fin du traitement, ont été revus

plusieurs mois après, à l’occasion d’une complication médicale.

Tous les patients en situation de récidive loco-régionale et générale

dans notre série, ont été traités par chimiothérapie et/ou

radiothérapie palliative. Aucun patient ne s’est vu proposer un

traitement à visée curative et aucun n’a survécu à la récidive.

Il nous semble donc inapproprié de demander des examens d’imagerie

tels que la TDM ou la TEP-FDG de façon systématique en l’absence de

projet thérapeutique curatif à la clé.

En revanche, ceux-ci peuvent être prescrits, s’il peuvent aider à

établir le diagnostic de lésion(s) secondaire(s) lorsque

l’interrogatoire, l’examen clinique ou une complication médicale

font évoquer une rechute loco-régionale ou à distance. Ces examens

doivent toujours s’intégrer dans une démarche diagnostique logique,

lorsque les examens complémentaires de première intention

(radiographie pulmonaire ou échographie abdominale par exemple) ne

peuvent pas apporter d’arguments suffisants pour le diagnostic.

La surveillance des patients traités pour un BSCC des VADS doit donc

répondre à une démarche logique clinicienne. Nous recommandons

simplement d’insister sur la nécessité d’un suivi régulier clinique,

tous les 3 mois, et radiologique par un cliché thoracique

systématique tous les 6 mois, pendant les deux premières années,

pour espacer ensuite les contrôles. Les autres examens

para-cliniques devront être demandés et orientés sur des arguments

cliniques.

La découverte d’une récidive pourra alors être prise en charge de

façon adaptée (traitement médical, chimiothérapie, radiothérapie à

visée antalgique) mais pratiquement toujours dans une optique de

confort et d’accompagnement.

CONCLUSIONS

LE CARCINOME BASALOÏDE SQUAMEUX DES VOIES AERO-DIGESTIVES SUPERIEURES :

EVOLUTION ET PRONOSTIC.

Thèse soutenue publiquement par Edouard SORIANO

le 17 décembre 2004.

CONCLUSIONS

Il y a moins de vingt ans, Waine et al., décrivait une forme atypique de

carcinome touchant la muqueuse des VADS, le carcinome basaloïde squameux

(basaloïd squamous cell carcinoma en anglais, ou BSCC). D’emblée cette

nouvelle entité histologique semblait avoir un mode évolutif différent

avec des taux de métastases élevés, une difficulté de contrôle

loco-régional et un pronostic moins favorable que les carcinomes

épidermoïdes. De nombreuses études sont venues confirmer ces hypothèses

et d’autres remettent en question le caractère péjoratif du pronostic

des BSCC. Mais les études cliniques sont très limitées par leurs faibles

effectifs et sont toutes rétrospectives.

D’un point de vue histopathologique, la tumeur se présente sous la forme

de massifs pleins à contours arrondis ou polycycliques faits de petites

cellules monomorphes disposées en palissade à la périphérie des lobules.

Les cellules présentent un rapport nucléo-cytoplasmique élevé et des

noyaux hyperchromatiques non nucléolés. De nombreuses figures mitotiques

sont présentes. On ne met pas en évidence de ponts d’union entre les

cellules. Ces lobules peuvent être centrés par des foyers de nécrose de

type comédonienne. Au sein de la tumeur cohabitent des plages de

carcinome basaloïde et de carcinome épidermoïde plus ou moins bien

différencié, en pourcentage variable. Les analyses immuno-histochimiques

sont utiles pour éliminer un carcinome neuro-endocrine mais pas un

carcinome adénoïde kystique. Le diagnostic de BSCC repose sur un

faisceau d’arguments cliniques, histopathologiques et

immuno-histochimiques.

Pour étudier le pronostic et l’évolution des patients atteints de

carcinome basaloïde squameux (BSCC), nous avons effectué une étude

d’observation cas-témoins à partir d’une population de 49 patients

traité au CHU de Grenoble pour un BSCC. Ces patients ont été comparés

avec une population témoin ayant reçu le même traitement pour un

carcinome épidermoïde moyennement à bien différencié (SCC) de même

localisation et de même stade. Nous avons tenté de déterminer si le BSCC

est un facteur histologique pronostique à part entière, et quelle était

l’évolution clinique de ces patients.

La comparaison de la survie entre ces deux populations montre qu’il

existe une différence statistique de survie globale, de survie

spécifique et de survie sans rechute, au bénéfice de la population

témoin (p - 0.05), alors qu’elle présentait initialement les mêmes

critères pronostiques péjoratifs. La médiane de survie globale est de 25

mois, contre 65 pour la population témoin.

Dans notre série, les rechutes loco-régionales ne sont pas plus

fréquentes que dans la population témoin, mais nous obtenons un taux de

décès par métastase 6 fois supérieur à celui de la population témoin (p

- 0,001). Un patient sur deux a développé une ou des métastase(s), et

presque deux-tiers des décès leur sont imputés. La médiane d’apparition

des métastases est de 12 mois seulement.

Il apparaît dans notre étude que le BSCC est un facteur histopathologique

pronostique défavorable, indépendant de la localisation, du stade T, du

statut de rechute ou non, des critères pronostiques

anatomo-pathologiques, et enfin, de l’importance du contingent basaloïde

de la tumeur.

Au vu de ces résultats, nous recommandons que le BSCC soit considéré

comme un facteur histopathologique de mauvais pronostique à part

entière.

Lorsque le diagnostic de BSCC est établi à l’occasion du bilan initial,

nous proposons de compléter le bilan par une TEP-FDG avant tout

traitement à visée curative, afin d’éliminer la possibilité de lésions

métastatiques infra-cliniques.

Si le critère basaloïde de la tumeur ne change pas les indications

princeps du traitement des cancers des VADS, il doit être en revanche un

argument suffisant pour la réalisation d’une chimio-radiothérapie

systématique post-opératoire. Lorsqu’une indication de radiothérapie

exclusive est posée, nous proposons qu’elle soit associée à une

chimiothérapie concomitante.

Enfin, le suivi des patients devra être régulier, basé sur l’examen

clinique et la radiographie pulmonaire systématique. La surveillance

paraclinique de ces patients à risque doit s’intégrer dans une démarche

logique sans multiplier les examens d’imageries (TDM ou TEP-FDG) en

l’absence d’arguments cliniques ou radiologiques, car malheureusement,

le diagnostic de récidive sur le mode métastatique, aussi précoce

soit-il, conduit exceptionnellement à un traitement curatif.

Vu et permis d’imprimer, Grenoble, le 15 novembre 2004.

Le Doyen,

J.L. DEBRU

Le Président de thèse,

Professeur E. REYT

BIBLIOGRAPHIE

1. Wain SL, Kier R, Vollmer RT, Bossen EH. Basaloid-squamous carcinoma of

the tongue, hypopharynx, and larynx: report of 10 cases. Hum Pathol 1986 Nov

; 17(11) : 1158-66.

2. François D. Actualités en cancérologie des voies aéro-digestives

supérieures. Bulletin du Cancer Vol 85, Numéro 1, 48-9, Janv 98.

3. Klijanienko J, el-Naggar A, Ponzio-Prion A et al. Basaloid squamous

carcinoma of the head and neck. Immunohistochemical comparison with adenoid

cystic carcinoma and squamous cell carcinoma. Arch Otolaryngol Head Neck

Surg 1993 Aug ; 119(8) : 887-90.

4. Brambilla E, Moro D, Veale D, Brichon PY, Stoebner P, Paramelle B,

Brambilla C. Basal cell (basaloid) carcinoma of the lung: a new morphologic

and phenotypic entity with separate prognostic significance. Hum Pathol 1992

Sep ; 23(9) : 993-1003.

5. Abe K, Sasano H, Itakura Y, Nishihira T, Mori S, Nagura H.

Basaloid-squamous carcinoma of the esophagus. A clinicopathologic, DNA

ploidy, and immunohistochemical study of seven cases. Am J Surg Pathol 1996

Apr ; 20(4) : 453-61.

6. Ellis GL. Subdural hematoma in the elderly. Emerg Med Clin North Am

1990 May ; 8(2) : 281-94.

7. Coletta RD, Cotrim P, Almeida OP, Alves VA, Wakamatsu A, Vargas PA.

Basaloid squamous carcinoma of oral cavity: a histologic and

immunohistochemical study. Oral Oncol 2002 Oct ; 38(7) : 723-9.

8. Tsang WY, Chan JK, Lee KC, Leung AK, Fu YT. Basaloid-squamous carcinoma

of the upper aerodigestive tract and so-called adenoid cystic carcinoma of

the oesophagus: the same tumour type? Histopathology 1991 Jul ; 19(1) :

35-46.

9. Morice WG, Ferreiro JA. Distinction of basaloid squamous cell carcinoma

from adenoid cystic and small cell undifferentiated carcinoma by

immunohistochemistry. Hum Pathol 1998 Jun ; 29(6) : 609-12.

10. Tamler B, Kligerman M. Diagnostic imaging aides to head and neck

radiation oncology. Radiol Clin North Am 1996 ; 6 : 515-30.

11. Bourguet P. Mise à jour Recommandations pour la pratique clinique :

Standards, Options et Recommandations 2003 pour l'utilisation de la

tomographie par émission de positons au [ 18F]- FDG (TEP FDG) en

cancérologie (rapport abrégé). Fédération nationale des centres de lutte

contre le cancer.

12. Talbot JN et al., Comité de pilotage du centre TEP AP-HP. Impact de la

TEP au [18F]-FDG sur la décision médicale en cancérologie : évaluation par

les prescripteurs durant la première année de fonctionnement. Bulletin du

Cancer. Volume 89, Numéro 3, 313-21, Mars 2002.

13. Seltzer MA, Valk PE, Wong S, Ariannejad M, Gambhir S, Phelps ME,

Czernin J. Prospective survey of referring physicians to determine the

impact of whole body FDG-PET on management of cancer patients. J Nucl Med

2000 ; 41(suppl. 5) : 108 (abstr. 428).

14. Gambhir S, Czernin J, Schwimmer J, Silverman DHS, Coleman RE, Phelps

ME. A tabulated summary of the FDG PET literature. J Nucl Med 2001 ;

42(suppl. 5) : 1S-93S.

15. UICC (International Union Against Cancer) TNM classification of

malignant turmors. 5th ed. P. Hermanek, et al. ed. Springer-Verlag, Berlin

1997.

16. Spaulding MB, Fischer SG, Wolf GT. Tumor response, toxicity and

survival after neoadjuvant organ preserving chemotherapy for advanced

laryngeal carcinoma. J Clin Oncol 1994 ; 12 : 1592-9.

17. Lefebvre JL, Chevalier D, Luboinski B, et al. Larynx preservation in

pyriform sinus cancer : preliminary results of a European Organization for

Research and Treatment of Cancer phase III Trial. J Natl Cancer Inst 1996 ;

88 : 890-9.

18. Dische S, Sanders M, Barrett A, Harvey A, Gibson D, Parmar M. A

randomised multicentre trial of Chart versus conventional radiotherapy in

head and neck cancer. Radiother Oncol 1997 ; 44 : 123-36.

19. Horiot JC, et al. Hyperfractionation versus conventional fractionation

in oropharyngeal carcinoma : final analysis of a randomized trial of the

EORTC cooperative group of radiotherapy. Radiother Oncol 1993.

20. Pinto LH, Canary PC, Araujo CM, Bacelar SC, Souhami L. Prospective

randomized trial comparing hyperfractionated versus conventional

radiotherapy in stage III and IV oropharyngeal carcinoma. Int J Radiat Oncol

Biol Phys 1991 ; 21 : 557-62.

21. Saunders M, Dische S, Barrett A, Parmar MK, Harvey A, Gibson D.

Randomized multicentre trial of Chart vs conventionnal radiotherapy in head

and neck and non small cell lung cancer : an interim report. Br J Cancer

1996 ; 73 : 1455-62.

22. Horiot JC. Controlled clinical trials of hyperfractioated and

accelerated radiotherapy in otolaryngologic cancer. Bull Acad Natl Med 1998

; 182 : 1247-60 ; discussion 1261.

23. Horiot JC, Bontemps P, van den Bogaert W, Le Fur R, van den Weijngaert

D, Bolla M, et al. Accelerated fractionation compared to conventional

fractionation improves loco-regional control in the radiotherapy of advanced

head and neck cancers : results of the EORTC 22851 randomized trial.

Radiother Oncol 1997 ; 44 : 111-21.

24. Fu KK, Pajak TF, Trotti A, Spencer SA, Jones CU, Phillips TL, et al. A

radiation therapy oncology group (RTOG) phase III randomized study to

compare hyperfractionation and two variants of accelerated fractionation to

standard fractionation radiotherapy for head and neck squamous cell

carcinomas : preliminary results of RTOG 9003 (abstract). Int J Radiat Oncol

Biol Phys 1999 ; 45 (suppl.) : 145.

25. Fletcher GH. Oral cavity and oropharynx. In : Textbook of radiotherapy

(3rd ed), Lea and Febiger, Philadelphia. 1980 ; 286-329.

26. Bernier J, Bataini JP. Regional outcome in oropharyngeal and

pharyngolaryngeal cancer treated with high dose per fraction radiotherapy :

analysis of neck disease response in 1 646 cases. Radiother Oncol 1986 ; 6 :

87-103.

27. Bataini JP, Bernier J, Asselein B, Lave C, Jaulerry C, Brunin F, et

al. Primary radiotherapy of squamous cell carcinoma of the oropharynx and

pharyngolarynx : tentative multivariate modelling system to predict the

radiocurability of neck nodes. Int J Radiat Oncol-Biol-Physics 1988 ; 14 :

635-42.

28. Peters LJ, et al. Accelerated fractionation in the radiation treatment

of head and neck cancer. Acta Oncologica 1988 ; 27 : 185-94.

29. Reboul F et al. Actualités en chimioradiothérapie concomitante.

Bulletin du Cancer 2003 ; 86(1) : 77-83.

30. Noël G, Mazeron JJ, Favaudon V. La chimioradiothérapie des tumeurs

solides de l'adulte : actualité et perspectives. Bulletin du Cancer 2003 ;

90(1) : 85-92.

31. Calais G, Alfonsi M, Bardet E, Sire C, Germain T, Bergerot P, et al.

Randomized trial of radiation therapy versus concomitant chemotherapy and

radiation therapy for advanced-stage oropharynx carcinoma. J Natl Cancer

Inst 1999 ; 91 : 2081-86.

32. Bernier J, Domenge C, Ozsahin M et al., EORTC Trial 22931.

Postoperative Irradiation with or without Concomitant Chemotherapy for

Locally Advanced Head and Neck Cancer. N Engl J Med 2004 ; 350 : 1945-1952,

May 6, 2004.

33. Schaake-Koning C, van den BW, Dalesio O, Festen J, Hoogenhout J, van

Houtte P, et al. Effects of concomitant cisplatin and radiotherapy on

inoperable non- small-cell lung cancer. N Engl J Med 1992 ; 326 :

524-30.

34. Green JA, Kirwan JM, Tierney JF, Symonds P, Fresco L, Collingwood M,

et al. Survival and recurrence after concomitant chemotherapy and

radiotherapy for cancer of the uterine cervix : a systematic review and

meta-analysis. Lancet 2001 ; 358 : 781-6.

35. Geh JI. The use of chemoradiotherapy in oesophageal cancer. Eur J

Cancer 2002 ; 38 : 300-13.

36. Pignon JP, Bourhis J, Domenge C, Designe L. Chemotherapy added to

loco-regional treatment for head and neck squamous- cell carcinoma : three

meta-analyses of updated individual data. MACH-NC Collaborative Group.

Meta-Analysis of Chemotherapy on Head and Neck Cancer. Lancet 2000 ; 355 :

949-55.

37. Tannock IF.

Treatment of cancer with radiation and drugs. J Clin Oncol 1996 ; 14 :

3156-74.

38. Glynne-Jones R, Sebag-Montefiore D.

Chemoradiation schedules : what radiotherapy ? Eur J Cancer 2002 ; 38 :

258-69.

39. Hillman RE, Walsh MJ, Wolf GT, Fisher SG, Hong WK. Functional outcomes

following treatment for advanced larygeal cancer. Part I : Voice

preservation in avanced laryngeal cancer. Part II : Laryngectomy

rahabilitation : the state of the art in the VA System. research

Speech-Language Pathologists. Department of Veterans Affairs Laryngeal

Cancer Study Group. Ann Otol Rhinol Laryngol 1998 ; 172 (suppl.) :

1-27.

40. Dobrowsky W, Naude J. Continuous hyperfractionated accelerated

radiotherapy with/without mitomycin C in head and neck cancers. Radiother

Oncol 2000 ; 57 : 119-24.

41. Wendt TG, Grabenbauer GG, Rodel CM, Thiel HJ, Aydin H, Rohloff R, et

al. Simultaneous radiochemotherapy versus radiotherapy alone in advanced

head and neck cancer : a randomized multicenter study. J Clin Oncol 1998 ;

16 : 1318-24.

42. Turrisi AT, III, Kim K, Blum R, Sause WT, Livingston RB, Komaki R, et

al. Twice-daily compared with once-daily thoracic radiotherapy in limited

small-cell lung cancer treated concurrently with cisplatin and etoposide. N

Engl J Med 1999 ; 340 : 265-71.

43. Curran W, Scott C, Langer C. Phase II comparison of sequential vs

concurrent chemoradiation for patients with unresected stage III non-small

cell lung cancer (NSCLC) : report of Radiation Therapy Oncology Group (RTOG)

9410. Lung Cancer 2000 ; 29 (abstr 303) : 93.

44. Staar S, Rudat V, Stuetzer H, Dietz A, Volling P, Schroeder M, et al.

Intensified hyperfractionated accelerated radiotherapy limits the additional

benefit of simultaneous chemotherapy--results of a multicentric randomized

German trial in advanced head-and-neck cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys

2001 ; 50 : 1161-71.

45. Dreyfuss AI, Clark JR. Analysis of prognostic factors in squamous cell

carcinomas of the head and neck. Hematol Oncol Clin North Am 1991 Aug ; 5(4)

: 701-12.

46. Th.G. Wendt, P. Bank. Prognostic Factors in Squamous Cell Carcinoma of

the Head and Neck. Abteilung Strahlentherapie, Klinik für Radiologie,

Friedrich-Schiller-Universität Jena.

47. Browman GP, Wong G, Hodson I, Sathya J, Russell R, McAlpine L,

Skingley P, Levine MN. Influence of cigarette smoking on the efficacy of

radiation therapy in head and neck cancer. N Engl J Med 1993 Jan 21 ; 328(3)

: 159-63.

48. Brugère J. Cancers des voies aéro-digestives supérieures. Encyclopédie

des cancers, Paris : Flammarion Médecine-Sciences, 1987 ; 491 p.

49. Marandas P, Julievois M, Sigal R, Wibault P. Cancers du sinus

piriforme. Encycl Med Chir, oto-rhino-laryngologie, 20-605-A-10, 1996, 14

p.

50. Till JE et al. A preliminary analysis of end results for cancer of the

larynx. Laryngoscope 1975 ; 85 : 259-75.

51. Iidstad ST, Bigelow ME, Remensnyder JP. Squamous cell carcinoma of the

tongue : a comparison of the anterior two thirds of the tongue with its

base. Am J Surg 1983 ; 146 : 456-61.

52. Marks JE, Smith PG, Sessions DG. Pharyngeal wall cancer. A reappraisal

after comparison of treatment methods. Arch Otolaryngol 1985 ; 111 :

79-85.

53. Bataini JP, Asselain B, Jaulerry C, Brunin F, Bernier J, Pontvert D,

Lave C. A multivariate primary tumour control analysis in 465 patients

treated by radical radiotherapy for cancer of the tonsillar region: clinical

and treatment parameters as prognostic factors. Radiother Oncol 1989 Apr ;

14(4) : 265-77.

54. Pera E, Moreno A, Galindo L. Prognostic factors in laryngeal

carcinoma. A multifactorial study of 416 cases. Cancer 1986 Aug 15 ; 58(4) :

928-34.

55. Weber RS, Gidley P, Morrison WH, Peters LJ, Hankins P, Wolf P, et al.

Treatment selection for carcinoma of the base of the tongue. Am J Surg 1990

; 160 : 415-9.

56. Mendenhall WM, Parsons JT, Cassisi NJ, Million RR. Squamous cell

carcinoma of the tonsillar area treated with radical irradiation. Radiother

Oncol 1987 ; 10 : 23-30.

57. Baredes S, Leeman DJ, Chen TS, Mohit Tabatabai MA. Significance of

tumor thickness in soft palate carcinoma. Laryngoscope 1993 ; 103 :

389-93.

58. O'Brien CJ, Lauer CS, Fredricks S, Clifford AR, McNeil EB, Bagia JS,

Koulmandas C. Tumor thickness influences prognosis of T1 and T2 oral cavity

cancer--but what thickness? Head Neck 2003 Nov ; 25(11) : 937-45.

59. Vural E, Hutcheson J, Korourian S, Kechelava S, Hanna E. Correlation

of neural cell adhesion molecules with perineural spread of squamous cell

carcinoma of the head and neck. Otolaryngol Head Neck Surg 2000 May ; 122(5)

: 717-20.

60. Magnano M, De Stefani A, Lerda W, Usai A, Ragona R, Bussi M, Cortesina

G. Prognostic factors of cervical lymph node metastasis in head and neck

squamous cell carcinoma. Tumori 1997 Nov-Dec ; 83(6) : 922-6.

61. Lusinchi A, Wibault P, Marandas P, Kunkler I, Eschwege F. Exclusive

radiation therapy: the treatment of early tonsillar tumors. Int J Radiat

Oncol Biol Phys 1989 Aug ; 17(2) : 273-7.

62. Moro D, Brichon PY, Brambilla E, Veale D, Labat F, Brambilla C.

Basaloid bronchial carcinoma. A histologic group with a poor prognosis.

Cancer 1994 Jun ; 73(11) : 2734-9.

63. Banks ER, Frierson HF Jr, Mills SE, George E, Zarbo RJ, Swanson PE.

Basaloid squamous cell carcinoma of the head and neck. A clinicopathologic

and immunohistochemical study of 40 cases. Am J Surg Pathol 1992 Oct ;

16(10) : 939-46.

64. Ereno C, Lopez JI, Sanchez JM, Toledo JD. Basaloid-squamous cell

carcinoma of the larynx and hypopharynx. A clinicopathologic study of 7

cases. Pathol Res Pract 1994 Feb ; 190(2) : 186-93.

65. Ferlito A, Altavilla G, Rinaldo A, Doglioni C. Basaloid squamous cell

carcinoma of the larynx and hypopharynx. Ann Otol Rhinol Laryngol. 1997 Dec

; 106(12) : 1024-35.

66. Raslan WF, Barnes L, Krause JR, Contis L, Killeen R, Kapadia SB.

Basaloid squamous cell carcinoma of the head and neck: a clinicopathologic

and flow cytometric study of 10 new cases with review of the English

literature. Am J Otolaryngol 1994 May-Jun ; 15(3) : 204-11.

67. Bahar G, Feinmesser R, Popovtzer A, Ulanovsky D, Nageris B, Marshak G,

Feinmesser M. Basaloid squamous carcinoma of the larynx. Am J Otolaryngol.

2003 May-Jun ; 24(3) : 204-8.

68. Luna MA, el Naggar A, Parichatikanond P, Weber RS, Batsakis JG.

Basaloid squamous carcinoma of the upper aerodigestive tract.

Clinicopathologic and DNA flow cytometric analysis. Cancer 1990 Aug 1 ;

66(3) : 537-42.

69. Winzenburg SM, Niehans GA, George E, Daly K, Adams GL. Basaloid

squamous carcinoma: a clinical comparison of two histologic types with

poorly differentiated squamous cell carcinoma. Otolaryngol Head Neck Surg

1998 Nov ; 119(5) : 471-5.

70. Paulino AF, Singh B, Shah JP, Huvos AG. Basaloid squamous cell

carcinoma of the head and neck. Laryngoscope. 2000 Sep ; 110(9) :

1479-82.

71. Coppola D, Catalano E, Tang CK, Elfenbein IB, Harwick R, Mohr R.

Basaloid squamous cell carcinoma of floor of mouth. Cancer. 1993 Oct 15 ;

72(8) : 2299-305.

72. Larner JM, Malcolm RH, Mills SE, Frierson HF Jr, Banks ER, Levine PA.

Radiotherapy for basaloid squamous cell carcinoma of the head and neck. Head

Neck 1993 May-Jun ; 15(3) : 249-52.

73. Bracero F, Gamiz MJ, Soldado L, Conde JM, Redondo M, Gonzalez MA et

al. Hypopharynx and larynx basaloid squamous carcinoma: our experience with

6 cases. Acta Otorrinolaringol Esp 2001 Apr ; 52(3) : 229-36.

74. de Sampaio Goes FC, Oliveira DT, Dorta RG, Nishimoto IN, Landman G,

Kowalski LP. Prognoses of oral basaloid squamous cell carcinoma and squamous

cell carcinoma: a comparison. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2004 Jan ;

130(1) : 83-6.

75. Erdamar B, Suoglu Y, Sirin M, Karatay C, Katircioglu S, Kiyak E.

Basaloid squamous cell carcinoma of the supraglottic larynx. Eur Arch

Otorhinol 2000 ; 257(3) : 154-7.

76. Johnson JT, Myers EN, Bedetti CD, Barnes EL, Schramm VL, Thearle PB.

Cervical lymph node metastases. Incidence and implications of extracapsular

carcinoma. Arch Otolaryngol 1985 ; 111 : 534-7.

77. Mamelle G, Pampurik J, Luboinski B, Lancar R, Lusinchi A, Bosq J.

Lymph node prognostic factors in head and neck squamous cell carcinomas. Am

J Surg 1994 ; 168 : 494-8.

78. Pinsolle J, Pinsolle V, Majoufre C, Duroux S, Demeaux H, Siberchicot

F. Prognostic value of histologic findings in neck dissections for squamous

cell carcinoma. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1997 ; 123 : 145-8.

79. Meoz-Mendez RT, Fletcher GH, Guillamondegui OM, Peters LJ. Analysis of

the results of irradiation in the treatment of squamous cell carcinomas of

the pharyngeal walls. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1978 ; 4 : 579-85.

80. O'Brien CJ, Smith JW, Soong SJ, Urist MM, Maddox WA. Neck dissection

with and without radiotherapy : prognostic factors, patterns of recurrence,

and survival. Am J Surg 1986 ; 152 : 456-63.

81. Jones AS, Hanafi ZB, Nadapalan V, Roland NJ, Kinsella A, Helliwell TR.

Do positive resection margins after ablative surgery for head and neck

cancer adversely affect prognosis ? A study of 352 patients with recurrent

carcinoma following radiotherapy treated by salvage surgery. Br J Cancer

1996 ; 74 : 128-32.

82. Vanes RJJ, Amerongen NV, Slootweg PJ, Egyedi P. Resection margin as a

predictor of recurrence at the primary site for T1 and T2 oral cancers :

evaluation of histopathologic variables. Arch Otolaryngol Head Neck Surg

1996 ; 122 : 521-5.

83. Fowler JF, Lindstrom MJ. Loss of local control with prolongation in

radiotherapy. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1992 ; 23 : 457-67.

84. Jaulerry C, Dubray B, Brunin F, Rodriguez J, Point D, Blaszka B, et

al. Prognostic value of tumor regression during radiotherapy for head and

neck cancer : a prospective study. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1995 ; 33 :

271-9.

85. Brennan JA, Mao L, Hruban RH, Boyle JO, Eby YJ, Koch WM, et al.

Molecular assessment of histopathological staging in squamous-cell carcinoma

of the head and neck. N Engl J Med 1995 ; 16 : 332 : 429-35.

86. Maurizi M, Almadori G, Ferrandina G, et al. Prognostic significance of

epidermal growth factor in laryngeal squamous cell carcinoma. Br J Cancer

1996 ; 74 : 1253-7.

87. Dray TG, Hardin NJ, Sofferman RA. Angiogenesis as a pronostic marker

in early head and neck cancer. Ann Otol Rhinol Laryngol 1995 ; 104 :

724-9.

88. Xu XC, Lippman SM, Lee JJ, et al. Antiretinoic acid (RA) antibody

binding to human premalignant oral lesions, which occurs less frequently

than binding to normal tissue, increase after 13 cis RA treatment in vivo

and is related to RA receptor beta expression. Cancer Research 1995 ; 55 :

5507-11.

89. Kleist B, Bankau A, Lorenz G, Jager B, Poetsch M. Different risk

factors in basaloid and common squamous head and neck cancer. Laryngoscope

2004 Jun ; 114(6) : 1063-8.

90. Werness BA, Levine AJ, Howley PM. Association of human papillomavirus

types 16 and 18 E6 proteins with p53. Science 1990 Apr 6 ; 248(4951) :

76-9.

91. Dyson N, Howley PM, Munger K, Harlow E. The human papilloma virus-16

E7 oncoprotein is able to bind to the retinoblastoma gene product. Science

1989 Feb 17 ; 243(4893) : 934-7.

92. Campman SC, Gandour-Edwards RF, Sykes JM. Basaloid squamous carcinoma

of the head and neck. Report of a case occurring in the anterior floor of

the mouth. Arch Pathol Lab Med 1994 Dec ; 118(12) : 1229-32.

93. Wan SK, Chan JK, Tse KC. Basaloid-squamous carcinoma of the nasal

cavity. J Laryngol Otol 1992 Apr ; 106(4) : 370-1.

94. Zbaren P, Nuyens M, Stauffer E. Basaloid squamous cell carcinoma of

the hypopharynx. ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec 2003 Nov-Dec ; 65(6) :

332-40.

95. Koide N, Nishio A, Kono T, Hiraguri M, Watanabe H, Igarashi J,

Hanazaki K, Adachi W, Amano J. Histochemical study of angiogenesis in

basaloid squamous carcinoma of the esophagus. Dis Esophagus 2000 ; 13(2) :

142-7.

96. Barnes L, Ferlito A, Altavilla G, MacMillan C, Rinaldo A, Doglioni C.

Basaloid squamous cell carcinoma of the head and neck: clinicopathological

features and differential diagnosis. Ann Otol Rhinol Laryngol 1996 Jan ;

105(1) : 75-82.

97. Peters LJ, Goepfert H, Ang KK, Byers RM, Maor MH, Guillamondegui O,

Morrison WH, Weber RS, Garden AS, Frankenthaler RA. Evaluation of the dose

for postoperative radiation therapy of head and neck cancer: first report of

a prospective randomized trial. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1993 Apr 30 ;

26(1) : 3-11.

98. Kunkel M, Helisch A, Reichert TE, Bartenstein P, Wagner W.

Surveillance of basaloid oral squamous cell carcinoma: the value of

[18F]FDG-PET. Oral Oncol 2004 Jan ; 40(1) : 56-62.

ANNEXES

Annexe 1 : Population cas de BSCC

Annexe 2 : Population témoin de SCC

Annexe 3 : Localisations TNM et traitements des BSCC

Annexe 4 : Evolutions et causes de décès des sous-populations de BSCC

Annexe 5 : Classification OMS des tumeurs des VADS

Histological typing of tumors of the upper respiratory tract and ear (WHO, K.

Shanmugaratnam).

Larynx, Hypopharynx and trachea

1. Epithelial Tumours and Precancerous Lesions

a. Benign

i.Papilloma

ii.Papillomatosis

iii.Pleomorphic adenoma

iv.Basal cell adenoma

b. Dysplasia and Carcinoma In Situ

i.Squamous cell dysplasia

ii.Mild dysplasia

iii.Moderate dysplasia

iv.Severe dysplasia

v.Carcinoma in situ

c. Malignant

i.Squamous cell carcinoma

ii.Verrucous squamous cell carcinoma

iii.Spindle cell carcinoma

iv.Adenoid squamous cell carcinoma

v.Basaloid squamous cell carcinoma

vi.Adenocarcinoma

vii.Acinic cell carcinoma

viii.Mucoepidermoid carcinoma

ix.Adenoid cystic carcinoma

x.Carcinoma in pleomorphic adenoma

xi.Epithelial-myoepithelial carcinoma

xii.Clear cell carcinoma

xiii.Adenosquamous carcinoma

xiv.Giant cell carcinoma

xv.Salivary duct carcinoma

xvi.Carcinoid tumour

xvii.Atypical carcinoid tumour

xviii.Small cell carcinoma

xix.Lymphoepithelial carcinoma

2. Soft Tissue Tumours

a. Benign

i.Aggressive fibromatosis

ii.Myxoma

iii.Fibrous histiocytoma

iv.Lipoma

v.Leiomyoma

vi.Rhabdomyoma

vii.Haemangioma

viii.Haemangiopericytoma

ix.Lymphangioma

x.Neurolemmoma

xi.Neurofibroma

xii.Granular cell tumour

xiii.Paraganglioma

b. Malignant

i.Fibrosarcoma

ii.Malignant fibrous histiocytoma

iii.Liposarcoma

iv.Leiomyosarcoma

v.Rhabdomyosarcoma

vi.Angiosarcoma

vii.Kaposi sarcoma

viii.Malignant haemangiopericytoma

ix.Malignant nerve sheath tumour

x.Alveolar soft part sarcoma

xi.Synovial sarcoma

xii.Ewing sarcoma

3. Tumors of Bones and Cartilages

a. Begnin

i.Chondroma

b. Malignant

i.Chondrosarcoma

ii.Osteosarcoma

4. Malignant Lymphomas

5. Miscellaneous Tumours

a. Begnin

i.Mature teratoma

b. Malignant

i.Malignant melanoma

ii.Malignant germ cell tumours

6. Secondary Tumours

7. Unclassified Tumours

8. Tumour-like Lesions

a. Cysts

b. Hamartoma

c. Heterotopic thyroid tissue

d. Vocal cord nodule and polype

e. Fibro-inflammatory pseudotumour

f. Infective granulomas

g. Wegener granulomatosis

h. Pseudoepitheliomatous hyperplasia

i. Squamous cell hyperplasia

j. Keratosis

k. Necrotizing sialometaplasia

l. Oncocytic metaplasia and hyperplasia

m. Granuloma pyogenicum

n. Intubation granuloma and Contact ulcer

o. Elastic cartilage metaplasia

p. Tracheopathia osteochondroplastica

q. Relapsing polychondritis

r. Aneurysmal bone cyst

s. Lymphoid hyperplasia

t. Plasma cell granuloma

u. Malakoplakia

v. Langherans cell histiocytosis

w. Rosai-Dorfman disease

x. Amyloid deposits

y. Gouty tophi

z. Lipoid proteinosis

Annexe 6 : De l’intérêt d’informer le public.

TABLE DES MATIERES

SOMMAIRE

LISTE DES ABREVIATIONS

LISTE DES TABLEAUX

LISTE DES FIGURES

INTRODUCTION

DONNEES BIBLIOGRAPHIQUES

ACTUALITES SUR LES TUMEURS DES VOIES AERO-DIGESTIVES SUPERIEURES

I. Epidémiologie

1) Fréquence :

2) Facteurs de risque :

3) Les lésions précancéreuses :

II. Modalités d’extension des cancers des VADS

1) Histoire naturelle des cancers des VADS

2) L’oropharynx :

3) L’hypopharynx :

4) Le rhinopharynx (ou cavum) :

5) Le larynx :

III. Anatomo-pathologie

1) Les tumeurs malignes épithéliales :

1-a Le carcinome in situ :

1-b Le carcinome épidermoïde (ou malpighien) :

1-c Le carcinome adénoïde kystique :

1-d Le carcinome basaloïde squameux :

1-e Les autres tumeurs malignes épithéliales :

2) Les tumeurs malignes non épithéliales :

IV. Diagnostic

1) Circonstances de découverte :

2) Diagnostic positif :

2-a Bilan clinique :

2-b Bilan endoscopique :

2-c Bilan d’imagerie :

2-d Place de la TEP-FDG :

2-e Autres examens :

V. Classifications TNM

1) Classification T pour l’oropharynx et la cavité buccale :

2) Classification T pour l’hypopharynx :

3) Classification T pour le larynx :

4) Classification T pour le rhinopharynx :

5) Classification N et M :

VI. Actualités sur les principes thérapeutiques :

1) Chimiothérapie :

2) Radiothérapie :

2-a Résultats de la radiothérapie externe :

2-b Résultats de la chimio-radiothérapie :

2-c Nouvelles perspectives :

3) Chirurgie :

ETUDE DES FACTEURS PRONOSTIQUES

I. Facteurs cliniques :

1) Terrain :

2) Siège de la tumeur :

3) Taille et extension de la tumeur :

4) Aspect macroscopique de la tumeur :

5) Extension ganglionnaire clinique :

II. Facteurs histologiques :

1) Epaisseur de la tumeur :

2) Extension de la tumeur :

3) Différenciation tumorale :

4) Le carcinome basaloïde squameux :

5) Rupture capsulaire :

6) Territoires ganglionnaires envahis :

7) Nombre de sites ganglionnaires envahis :

III. Facteurs liés au traitement :

1) Traitement chirurgical :

2) Radiothérapie :

IV. Facteurs en cours d’évaluation :

1) Facteurs histologiques :

2) Facteurs génétiques :

ETUDE CLINIQUE

MATERIELS ET METHODES

I. Objectifs de l’étude :

II. Populations étudiés

1) Critères d’inclusion

1-a Patients cas :

1-b Patients témoins :

2) Critères d’exclusion

III. Définition histopathologique du carcinome basaloïde squameux :

IV. Recensement des données :

1) Recensement des patients cas :

2) Recensement des patients témoins :

3) Grilles de recueil des données :

V. Analyse des données :

RESULTATS

I. Caractéristiques des populations :

II. Caractéristiques des lésions tumorales :

III. Caractéristiques des prises en charges thérapeutiques :

1) Oropharynx et cavité buccale :

2) Hypopharynx :

3) Larynx :

4) Autres localisations :

IV. Résultats de l’évolution et de la survie des populations :

1) Evolution et survie des populations cas et témoins :

1-a Survie globale :

1-b Survie spécifique :

1-c Survie sans rechute :

2) Evolution et survie des populations en fonction de la localisation anatomique

:

2-a Oropharynx et cavité buccale :

2-b Hypopharynx :

2-c Larynx :

2-d Survie comparée par localisation anatomique :

3) Evolution et survie des populations en fonction du stade T :

3-a Evolution et survie des populations T1 et T2 :

3-b Evolution et survie des populations T3-T4 :

3-c Survie comparée des T1-T2 et T3-T4 :

4) Evolution et survie des populations en fonction du stade N :

4-a Evolution et survie des populations N0 :

4-b Evolution et survie des populations N1 à N3 :

4-c Survie comparée des populations N0 et N1-N3 :

5) Evolution et survie des populations opérées en rechute ou en première

intention :

5-a Evolution et survie des populations opérées en rechute :

5-b Evolution et survie des populations traitées par chirurgie première :

5-c Survie comparée des patients opérés en rechute et des patients traités par

chirurgie première :

6) Evolution et survie des populations en fonction des critères pronostiques

anatomo-pathologiques :

6-a Survie selon le caractère macroscopique de la tumeur :

6-b Evolution et survie des populations en fonction de l’exérèse chirurgicale

carcinologique :

6-c Survie des populations en fonction de la présence d’emboles tumoraux sur la

pièce opératoire :

7) Evolution et survie des populations en fonction du contingent de carcinome

basaloïde dans la tumeur :

V. Etude des facteurs pronostiques dans la population de BSCC survivants :

DISCUSSION

I. Intérêts et implications des résultats :

1) Le pronostic des BSCC :

2) Evolution des BSCC :

3) Les survivants :

4) Les modalités thérapeutiques :

II. Critiques de l’étude :

III. Comparaison de nos résultats avec ceux de la littérature :

IV. Hypothèses physiopathologiques :

1) Hypothèses sur la carcinogenèse des BSCC :

2) Radiothérapie et BSCC :

2-a Pourquoi le faible effectif de patients traité par radiothérapie exclusive ?

2-b Pourquoi les patients en rechute après traitement par radiothérapie

représentent-ils un effectif aussi important dans l’étude ?

3) BSCC et métastases :

V. Discussion sur la prise en charge des BSCC :

1) Prise en charge diagnostique :

2) Prise en charge thérapeutique :

2-a Les indications de chirurgie première :

2-b Les indications de radiothérapie première :

3) Bilan et surveillance des BSCC :

CONCLUSIONS

BIBLIOGRAPHIE

ANNEXES

TABLE DES MATIERES

SERMENT D'HIPPOCRATE

En présence des Maîtres de cette Faculté, de mes chers condisciples et devant

l'effigie d'HIPPOCRATE, je promets et je jure d'être fidèle aux lois de

l'honneur et de la probité dans l'exercice de la médecine. Je donnerai mes soins

gratuitement à l'indigent et n'exigerai jamais un salaire au-dessus de mon

travail. Je ne participerai à aucun partage clandestin d'honoraires. Admis dans

l'intimité des maisons, mes yeux n'y verront point ce qui s'y passe ; ma langue

taira les secrets qui me seront confiés et mon état ne servira pas à corrompre

les mœurs, ni à favoriser le crime. Je ne permettrai pas que des considérations

de religion, de nation, de race, de parti ou de classe sociale viennent

s'interposer entre mon devoir et mon patient. Je garderai le respect absolu de

la vie humaine. Même sous la menace, je n'admettrai pas de faire usage de mes

connaissances médicales contre les lois de l'humanité. Respectueux et

reconnaissant envers mes Maîtres, je rendrai à leurs enfants l'instruction que

j'ai reçue de leurs pères. Que les hommes m'accordent leur estime si je suis

fidèle à mes promesses. Que je sois couvert d'opprobre et méprisé de mes

confrères si j'y manque.



